議長、４３番。引き続き、自由民主党を代表し、一般質問をいたします。　質問に先立ち、去る１月発生の、１万８, ０００名の犠牲を出されましたインド地震の被災者に対し、深い哀悼の意を表します。　また、本区と関係の深いモンゴル国の２年にわたる雪害寒波の被害に対し、心からお見舞いを申し上げます。　また、去る２月９日発生の水産実習船えひめ丸と米原潜の水難事故により、いまだに生死不明者の９名の方々に心からご同情を申し上げる次第であります。　さて、板橋区は、全国自治体の中で、福祉・環境行政においては、先進区とも言われておりますが、２００１年には、さらに「教育の板橋区」と言われることを願い、私は、重点的に教育問題を質問し、かつ提案を行いたいと思っております。　また、２月１４日に五大紙にて紹介されました板橋区震災復興条例につきましては、板橋区はいかに危機管理を重視し、区民の生命、財産を尊んでいるかの証明をしたものであり、区長の姿勢に敬意を表します。　それでは、通告に従い、質問をいたします。　板橋区行財政の改革についてお尋ねいたします。　我が国の長い長い間の景気の低迷は、地方自治体の財政に大きな影を落としております。本区平成１３年度予算は、総額２, ５０７億６, ６００万円、対前年比２. ７％増となっておりますが、厳しい財政のもとで、これらの予算編成には、大変なご苦労があったのではないかと心から敬意を表するものであります。この予算編成の特徴はどのようなものでありましたでしょうか、お尋ねをいたします。　また超過負担は１１５億円余と高額にのぼり、国基準以上の行政サービスにも限度があることと思われますが、区長の見解をお尋ねいたします。　かつて、私ども山形県の米沢藩上杉鷹山公が、極貧状態の藩財政の立て直しに、勤勉倹約を旨とし、ぜいたくを慎み、荒地を開拓し、産業を起こし、農産物の収穫を高めていった記録が残っております。まさに、塩とみその生活であったとか。その結果、藩主、武家、領民との連帯感が一層深まっていったと言われております。苦しいときにともに汗をかくことの大切さ。とかく現在の社会は、自己の権利だけを主張し、その裏にある義務が軽視される社会の中で、痛みを伴う行財政改革は困難を伴うものではありますが、改革に伴う内容については、情報公開制度等区民の協力を求めることも最も大切なことではないでしょうか。　また、その反面、今後は行政の評価等も、常に区民にも明示することも大切になることと思いますが、区長のお考えをお尋ねいたします。　このような現状から、一番大切なものは、行財政の見直しであります。板橋区は板橋区再生経営改革や板橋区中期総合計画等で対応しようとしておりますが、そのねらい、または成果への期待について区長のお考えをお尋ねいたします。　また、各自治体とも新税への期待をいたしておりますが、我が板橋区は環境状況からも期待できず、むしろ民間の技術活力の導入を図り、行財政の簡素化・活性化を図るべきとは思いますが、その方針、過去の実績等についてご説明を願いたいと思います。　厳しい行財政のもと、健全財政を貫くことは極めて困難とは思いますが、今こそ事業の取捨選択や組織の見直し、民間活力の導入等、積極的に合理化を進めていくほかはありません。　しかし、そのために活力の低下や必要不可欠な行政サービスの水準低下を招くことはできず、区と議会、区民の健全な理解と協力が絶対条件となりましょうが、区長のお考えをお尋ねいたします。　次に、教育問題についてお尋ねいたします。　人は生まれてから死を迎えるまで、教育の場に置かれていると言っても過言ではないと思います。家庭教育、学校教育、社会教育のいかに重要であるかを意味しております。　どの分野で人間がつくられていくかは、その分野分野での充実した環境と努力が必要であり、それはその機会でのおのれの錬磨であることは言うまでもないところであります。　長らく、我が国は、東洋思想の中心をなす儒教の影響で、「仁、義、礼、智、信」を精神的支柱としてまいりました。が、国家像も社会の道徳規範も残念ながら失われつつあります。もし、道徳も哲学も失われた社会はどうなるのでありましょうか。日常に報道される反社会的犯罪は、本当に心が痛められるものがあります。心の教育が叫ばれるゆえんでもあります。　このことから、教育改革について質問いたします。　先般、教育改革国民会議が報告を取りまとめたところですが、２１世紀を迎え、今後の教育のあり方が国民最大の関心事となっております。　国民会議の報告においては、「人間性豊かな日本人の育成」「一人ひとりの才能を伸ばし創造性に富む人間の育成」「新しい時代に新しい学校づくり」「教育振興基本計画と教育基本法の整備」という今後の教育改革の基本的方向が示され、教育を変えるための１７項目にわたる提案が行われています。　文部科学省は、この報告を受けて、新世紀が始まる本年２００１年を教育新生元年と位置づけ、「２１世紀教育新生プラン」を策定して改革を果断に実行していく決意を明らかにいたしました。　今後、さまざまな形で国を挙げた取り組みが行われ、新しい時代にふさわしい教育の改革改善が図られていくものと期待されるところであります。　そのことからも、当然、板橋区は学校を設置運営し、直接子どもたちの教育に当たる基礎的地方団体としての立場から、その改革の先頭に立って取り組む必要があることは言うまでもありません。　中でも、これからの学校は、教育改革の実践の場として、地域の信頼にこたえる学校づくりが進められなければなりません。そのためには、学校が一層地域に開かれ、家庭と地域に支えられ、相互の連携のもとに個性的で活気あふれる教育活動が行われることを期待しております。　国民会議の報告でも、「学校特に公立学校は努力しなくともそのままになりがちで、内からの改革がしにくい」と指摘し、地域で育つ、地域を育てる、地域の信頼にこたえる学校づくりを進めることを提言しております。　そこで質問いたします。　まず、学校が地域に支えられ、地域の信頼にこたえるには、学校の情報が保護者や地域に公開をされ、保護者や地域の声が学校の運営に反映されることが必要であります。　学校の目標、活動状況、成果など学校の情報を積極的に保護者や地域に公開し、説明責任を果たすとともに、保護者や地域からの意見に素早くこたえ、その結果を伝えていく日常的な取り組みを素早く整え、その結果を伝えていくものと考えます。　板橋区では、今年度、学校運営協議会が組織化されました。私は、この学校運営協議会に大きな期待と夢を持っております。その運営次第では、大きな板橋区の教育の花が開いていくであろうという期待であります。また、学校公開の実施でのこれまでの取り組みの考え方及び成果、さらに今後の対応について、まずお尋ねをいたします。　次に、学校と地域の連携を考える場合、学区域が基本になると考えますが、一方では、保護者の学校選択の希望にどのようにこたえるのかが重要であります。　このことは、開かれた学校づくりとともに、各学校の教育活動を保護者や地域がどのように評価し、またその評価を学校保護者、地域が共有しながら、どのように改善につなげていくかという観点からもとらえていくことが必要であると考えます。　一方では、子どもの将来に責任を持つ保護者が、学校を選択できるよう保障していくことも大切であり、その仕組みとのバランスの中で、学校も保護者も、また地域も学校のあり方について責任を持つことが大きく問われているのではないでしょうか。　品川区を初め幾つかの区では、学校選択の自由化に踏み切っています。その状況がどうなっているか、また、板橋区で行っている指定校変更の実績との比較についてお伺いをいたします。　また、板橋区民が、この学校選択の問題をどのように考えているか、参考になるデータがあるのかどうか、さらに、区としての問題をどのように考えておられるかをお伺いするものであります。　さらに、板橋区教育の充実のために各項目にわたって質問をいたします。　その第１は、昨年４月より、学校教育の教科書の選定が、先ほどもお話がありましたが、地方自治体に移されました。地域の特性、地域教育の強化、個性教育の充実等の期待が持たれます。命の尊さや信頼関係の大切さ、その反面、道義の低下、社会モラルの低下、マナーの劣悪さ等が問題となっている今日、幼稚園、小・中学校からの教育教科等での道徳、倫理の問題をどのように教科書に取り入れていくのか、その指導方法についてお尋ねをいたします。　次に、学校管理者としての校長、教頭先生など、学校経営の第一線で活躍されるこれらの方々への待遇などの整備等はどのようになっているのでしょうか。責任と努力だけを求めるのではなく、自信と誇りを持たせつつ、責任を遂行していく環境も必要ではないかと思いますが、お尋ねをいたします。　次に、板橋区教育の発展は、校長、教頭先生だけの努力ではなく、各先生方もおのれの使命感のもとに、おのおの教育現場で頑張っておられることと思います。私は、このことから、おのおのの教育活動を通じ、特別の研究成果、教育成果、実績を上げられた先生方を表彰、顕彰することも大切ではないかと思います。そのことが、先生方への教育に対する情熱と勤務への励みになればと思うものでありますが、お考えをお尋ねいたします。　次に、国旗・国歌の教育についてお尋ねをいたします。　ある学校の小学生に国歌「君が代」について尋ねたところ、「オリンピックの歌です」と答えということを読んだことがあります。また、国際舞台等で上がる自国の国旗・国歌に涙し、歌う姿を目にし、感動させられますが、なぜ、我が国の選手からは無表情としか受け止められないのは、私だけでしょうか。　あるとき、国際的な選手に国歌のことを聞く機会がありました。そのとき、私は学校時代に教えられなかったということでありました。法制化された今日とでは環境は違っていたとはいえ、自国の国旗・国歌に無関心であっては、自国への強い誇り、自国への愛情等はわいてこないのではないでしょうか。我々は、好むと好まざるとにかかわらず、日本国民であります。国旗・国歌がすべてではありませんが、せめて国歌ぐらいは胸を張って歌っていただきたいと思いますが、今日の教育現場では、どのような教え方をされているのでありましょうか、お尋ねをいたします。　次に、歴史教育についてお尋ねいたします。　先般、東北地方で考古学の関係者が東北の仙台の遺跡の発掘で、我が国考古学界の名誉を傷つける事件がありました。明大文学部大塚名誉教授が捏造者に対し、激しく抗議をされましたが、日ごろの温厚な教授からは想像もできないことでありました。当然のことであります。絶対に許されることではありません。何人たりとも歴史をゆがめる権利はありませんし、許されるものではありません。　このことからも、小さいときに歴史学の分野の正しい考古学の勉強や関心などを身につけさせることも大事なのではないでしょうか。　幸い、我が板橋区四葉地区には広範囲で遺跡があります。また、徳丸、赤塚、成増、四葉等、古くから農業を生活の中心とした家々の方々を初めとして、地域に根ざした郷土芸能など、文化財の多くが人々によって守られ、伝えられて残っている埋蔵地も数多く存在し、土地利用の面からも埋蔵文化財の存在を忘れてはならないと思います。　これからの文化財の保護保存を通じて、板橋区の歴史が形づくられてきた面を私たちは知ることができると考えます。　このたび、四葉地区遺跡の調査が終了し、郷土資料館を会場として四葉地区遺跡の展示が好評のうちに開催され、今さらながら四葉地域遺跡展を見て、遺跡規模の大きさに感動しておりますが、四葉地区遺跡についての発掘調査の概要をお伺いいたします。　また、調査実施によって発掘された埋蔵文化財の中でも特に注目を浴びた、長さ７４ミリメートル、最大径２４ミリメートル、重量８４グラムの、発掘当時としては最大級の翡翠勾玉の発見など、目覚ましいものがありましたが、発掘の成果についてお伺いをいたします。　第３に、発掘された埋蔵文化財の今後における活用についてお伺いいたします。　有名になった勾玉だけでなく、その他の発掘された埋蔵文化財について、区民に向けて、今後の活用方法、特に小・中学生に歴史教育への関心と学習にどのように活用されるかをお尋ねいたします。　次に、小・中学校の教育活動充実と活性化のために提案したいと思います。　それは、ＮＨＫで見られるような課外授業「ようこそ先輩」などの導入であります。区内、各小・中学校には、おのおの相当の歴史を持って発展、成長してこられておりますし、卒業生の方々も多く活躍されていると思われますことから、先輩たちの社会活動、研究活動、実践活動を通じ、かわいい後輩へのアドバイスや、よい意味での連帯感があればと思うのであります。時々放映を見ておりますが、いずれの時間の放映にも、子どもたちの目が輝いております。感動の少ない時代、ぜひとも先輩、後輩との交流の場、心温まる環境をつくるのも、私たちの仕事ではないかと思われますが、お考えをお尋ねいたします。　次に、教材として活用していただきたい要望があります。　毎週月曜日午後８時より「生きもの地球紀行」という番組があります。この番組は、国内はもちろんのこと、世界各国の動植物、自然環境等の営みが放映されております。自然の尊さ、美しさ、また、その不思議さ、自然に関する人間の務め、人類の務めを自然環境の保護という立場からも教えられるような気がしてなりません。　また、「地球に乾杯」などは、我々地球人はどうあらねばならないかを教えられるとともに、その使命と役割、努力と忍耐など自然教育の実践の教材ともなると思われます。ぜひ教材としてお使いいただければ幸いと思います。これは要望といたします。　次に、家庭教育について質問をいたします。　私の友人で、我が国の著名な企業の人事部長をやっておられた人がおりますが、その友人が社員を採用する際に、まず第一に、あいさつを採点すると言っておられました。　その友人は、大学を出てきた人間は、知能においては、そんな差はない。それなら、一番大切なのは人物ではないか。その第一の評価は人柄だと言っておりました。それも、第一印象のあいさつですぐにわかるとも言っておられました。いわゆる育ち、育て方です。それには、家庭環境がいかに大切であるかということであります。とかく親は、子どもの幸せは、よい高校・大学に入れて、よいところに就職をさせてというのが一般的でありましたが、今や企業では、その人物像を見、そうした人間性を見るということに視点を変えております。　自己中心的、快楽的、無責任な社会になりつつある現在、いかに正確な人物を採用するか、将来の企業を任せられる人物を育てるかについて、常にその人物の生い立ちや習慣、環境がいかに人間形成に大切かを選定される社会になってきたことを痛感いたしております。　その基本は、家庭の教育にあります。家庭、学校、社会の各分野で人間は成長していくのでしょうが、その第一歩は家庭にあります。それには、親は子の鏡でなければなりません。よく、子は親の背中を見て育つと言われるゆえんでもあります。　私は、昭和７年に生を受けましたが、母はよく「人には迷惑をかけてはいけない」「自分でやったことは、自分で責任を持ちなさい」ということをよく言われたことを記憶しております。自己責任を教えていたのだと思います。その母も、私が学校や人間関係でトラブルがあった場合には、私を連れ、一緒に謝りに歩かれたことを忘れることができません。反省を促すことが、きっと私に対する教育ではなかったのかと思い出されるのであります。　今、とかく物が豊かになって心が貧しくなっている現在、過保護などが子どもの忍耐の心を奪っているのではないでしょうか。子どもを社会的に強くし、通用する人間にするには、まず家庭教育が重要であると思います。　自己中心的、無責任、無気力な世相を反映する子どもではなく、家庭のしつけを通じて自己を確立して、善悪の判断、思いやりの心をつくっていくのは家庭の責任ではないかと思います。そのためにも、親は子にとっても最も信頼できる存在であらねばならないと思います。親が自分の子どもに責任を持つことが一番大切なのではないでしょうか。今、それを忘れて、すべては社会の責任といった風潮でありますが、我々１人１人が形成する社会に責任を持つのは当たり前のことであります。その社会の小さな単位が家庭であるなら、その家庭がいかにあるべきか、家庭形成の責任も大切さを教えられるのであります。だれにとっても大切な子どもであります。よりよい社会人としての成長を願わない親はいないと思います。　そのような大切な子どもに、小さいときからあいさつの習慣やマナー、モラルなど、小さなときに教えないでどうするのでしょうか。ある程度大きくなってから、自然の尊さ、美しさ、大切さ等を教えようとしても無理であり、子どものときの自然心を大事にすることを、ぜひ提言したいと思います。いかなる時代であろうとも、よく「三つ子の魂百」までという格言がありますが、今の親は子どもより先に教育をしなければ、という言葉もあります。残念なことであります。今からでも遅くはありません。大切な子どものために、親が頑張ることを提言したいと思います。お考えをお尋ねいたします。　次に、社会的教育についてお尋ねいたします。　よりよい社会環境をつくっていくには不可欠なことであります。よりよい社会人になりたい、教養を身につけたい、趣味を生かして研究したいという方々が、我が板橋区には大変多いと聞いております。大変結構なことであります。区も、区民の心の豊かさは大いに喜ぶところであります。ぜひ、社会教育の充実を願いたいと思います。　また、生涯教育は盛んでありますが、その他において、これらの方々の要望について、どのように対応がされておりますか、内容についてお尋ねいたします。　最後に、知育、徳育、体育のバランスのとれた人間になりたいのは、だれもが理想とするところであり、本区小・中学校教育の充実を願いながら、最近目にした教育効果の大切なことを申し上げたいと思います。　それは、本年１月中旬のことでありますが、うちの近くの裏山で遊んでいた小学生３人がいたずらをして、路上に多くのごみを投げ捨てて遊んでいたところを、近所のおばさんに発見されました。そのおばさんは、あなた方がやったことはよいことか、悪いことかを注意をしたそうです。そうしましたところ、素直に「すみませんでした」とすぐに謝り、おばさんから、「どうしたらよいの」と言われたところ、「すぐに片づけます」と言い、「ほうきを貸してください」と言われ、今、掃除をしているところです、という説明をしてくださいました。ぎこちないほうきの使い方で、でも、一生懸命な仕事をしておりました。　私は、行った行為は悪いことであったが、すぐに反省をして掃除をしている子どもたちにも声をかけました。「しっかり頑張って」という言葉でした。きっと、この子どもたちには、忘れることのできない思い出となることでありましょう。　２つ目は、私自身が中学生ぐらいの少女に自転車をぶつけられたことであります。その少女は制服でしたので、多分学校帰りだったのでしょうか。歩車道分離帯の中ですので、どちらがよいとも悪いとも言われませんが、そのとき少女は「どうもすみませんでした」と頭を下げました。そして、自転車を引いて、歩いて帰りました。私は、そのとき「気をつけて」と言った一言でありますが、きちんとしたあいさつ、それは家庭で身につけたものか、すがすがしい気持ちになりました。　この２つのことから、私は、これが教育なんだと考えさせられました。ややもすれば、注意をされればふてくされ、注意をする方が悪いといった世相の中に安住しているのではないか。今、すべての人々が勇気を失いつつあるのではないか。また、良心が麻痺しつつあるのではないか。遠慮し合って、かえって間違った社会をつくりつつあるのではないか、このような小さなことを、私は、今まで見落としてきていたのではないか。小さなことは、実は一番大きなことではなかったのかと思わされました。　よりよい社会をつくること、それは、家庭、学校、社会の三位一体であることを考えさせられた次第であります。　以上で、教育関係の質問を終わり、次に、お尋ねいたします。　相生町交差点環状８号線地下化工事の促進についてであります。　これは既にもう委員たちも言っておりますが、去る１月２５日に行われた板橋区議会都市建設委員会協議会で都側の姿勢は、オーバーパスの意向であり、本当に今日までの区の意向や議会の意思、地元住民の大気汚染対策等の基本的動向を無視した言動に驚いてしまいました。　特に、工事上の障害や費用対効果を前面に出してこられたことに、行政上の不信を禁じ得ませんでした。安上がりの行政のみを追求し、想定される区民地元住民の健康被害を二の次にしていることは、決して承知できることではありません。　昨年９月、我が党桜井議員も既に質問しておりますが、区長もアンダー立体とするご意見を拝聴しており、都に対しても去る１２年の５月、要請されていることを承知しておるところであります。　今日までのエイトライナー・メトロセブンの合同促進大会や板橋区議会挙げての運動でもあり、それは区民の健康のためでもあり、今また大和町交差点の二の舞いを招くことは、区政の責任となり、絶対許されません。都内交通渋滞の解消のための協力はやぶさかではありませんが、工事費のコスト面からでは全く理由になりません。　今日の我が国の地下トンネル、海中トンネル工事の技術は世界的にも高い水準にあり、海中橋梁工事等も同様であります。　また、大気汚染対策でも、アンダーでも、オーバーでも排出量は同じという理屈は間違いであり、大気中にばらまかれた廃棄物の回収はできませんが、トンネル内での汚染物質の回収は、技術の向上とともに徐々に対応が可能となってまいることでしょう。アンダーとオーバーとの公害汚染の差は歴然としております。あくまでも区民の健康を守ることから、既定の方針どおり、アンダーパス工事を進めるよう、区長のご決意をお尋ねいたします。　次に、板橋区環境美化デーと花いっぱい運動についてお尋ねいたします。　「エコポリス板橋」環境宣言は、平成５年４月に宣言されました。板橋区は、みどりと文化の香る活力ある区をスローガンとして、環境行政を積極的に進めてまいりました。駅周辺の環境美化、自転車対策など、着々と成果を上げていることは環境行政の進展と評価したいと思います。　しかし、目の届かないところではどうでありましょうか。ごみの不法投棄や自転車の乗り捨て、春から秋にかけての雑草の繁茂などは、環境に対する区民の環境美化の意識や、公衆衛生等の面での再認識や協力を求めていかなければならないと思います。　例えば、歩道脇の植木の中の雑草など、大きくなると植木が草花を枯らしてしまいます。年間、植木や草花にかかる予算も小さくはないと思いますし、思う存分伸び切った雑草を処分し、清掃する作業も決して楽ではない、また、かなりの予算を伴うはずであります。　私は、それらが土木部、都市整備部ばかりの仕事とせず、区民の方々にも協力を願い、３２平方キロの板橋区が常に清潔で美しいまちを実現すべきと考えるものであります。よく、まちづくりはみんなの手でとか、私たちのまちは私たちでというスローガンもありますが、果たしてどのような仕事を我々は自分たちのまちづくりに協力をしているかを疑問に思います。せめて、行政参加の意味からも、自分たちのまちの美化のために、できるだけの協力をし合うことであります。　例えば、何月何日を板橋を美しくする日、板橋美化デーをつくり、みんなで楽しみながらまちをきれいにしていくことができれば、まちもきれいになり、お互いのコミュニケーションも生まれ、隣は何をする人ぞの解消ともなり、大きく我がまち板橋区を愛する気持ちも発展してくるのではないでしょうか。ぜひとも、清潔な板橋区環境整備の行き届いた公徳心の高い板橋区と言われるようになるというのが念願であります。　時間もありますので、次は省略をいたします。どうもありがとうございました。（拍手する人あり）議長、区長。佐藤悦彦議員のご質問にお答えを申し上げます。　初めに、行政改革についてのお尋ねがございました。　平成１３年度の予算の特徴はどうなのかと、こういうお尋ねでありますけれども、私は、平成１３年度の予算を編成いたしまして、一口で申し上げますと、歳入につきましては、できるだけ財源の確保をしたということであります。　それから、歳出ではどうかと申しますと、ソフト面の事業を積極的に取り組んだということでありまして、具体的に申し上げますと、歳入の場合の特徴として、財源の確保はどういうことをやったかと申しますと、駐車場の料金、これを全部トータルしますと、約５, ０００万円ぐらいになるということであります。それから、臨戸徴収で実績を上げておりますけれども、これで約１, ０００万円。それから、新しくゴルフ場の利用税が入りますので、これで１, ０００万円。それから、入湯税、温泉の入湯税、これが１, ０００万円。道路占用料で１億１, ５００万円ということでありますから、歳入関係で全部トータルしますと、１億９, ５００万円、約２億円近くの歳入の財源の確保が新たにできたというふうに見てよろしいのではないかと思っております。　それから、歳出の方でありますけれども、これは、すべてソフト面を大事にしまして、区内の大学との連携による環境の問題についての講座を展開すること。先ほどご質問にありました、震災の関係の本部、あるいは復興の整備の条例の整備であります。それから、中学生に対しましては、普通救命技能講座をつくりまして、経費の少ないソフト事業を取り入れるように配慮をいたしました。　１２年度当初で計上したような義務教育施設整備基金からの借り入れについては行わないで、起債を大幅に抑制して、起債依存体質からの脱却を図っているということが特徴ではないかと思っております。　さらに、歳入につきましては、減債基金を設置をいたしまして、将来に向けた財政健全化への努力を行ったことであります。　それから、超過負担についてのお尋ねがございました。　私は、超過負担について、歳出予算で対象事業を見ますと、板橋区全体ではどのくらいあるのかと申しますと、４３１億円ございます。これに対する国の基準で見た負担金なり補助金というのは３１６億円でありますから、ご質問にありましたとおり、この超過負担は１１５億円ということになるわけであります。　この１１５億のうち、超過負担として福祉費の超過負担が９７億円、約１００億円近いのが、福祉関係でもって超過負担がある、こう見てよろしいのではないかと思います。　次に、行政評価を常に区民に明示することが大切であるけれども、どういうふうに考えているんだというお尋ねであります。　第２の基本的な考え方として推進をいたします１つには、区政を公開すること。それから、評価をすること、３つ目に、参加をすること。この３つを新しい世紀の中の新しい行政の姿勢であり、また、区民サービスと、こういうふうに考えておりまして、第２の基本的な考え方を推進するためには、行政評価制度を確立するということは重要な課題であると考えておりまして、平成１３年度からは中期総合計画について、目標管理による行政評価を実施いたします。これは、計画事業の実施が区民生活にとってどれだけの成果をもたらしたかという成果重視の視点から、区民にわかりやすい数値化した資料をお示しして、計画を評価していくものであります。　また、評価結果については、広く区民に公表することによりまして、区政の透明性を高めるとともに、区民の意見を踏まえて制度の改善を行い、区と区民の協働型の行政を推進していきたいと考えております。　次に、再生計画と中期総合計画の見直しの成果の期待についてのお尋ねがありました。　今まで経験したことのない厳しい財政状況の中でありますが、都区制度改革、それから、地方分権、介護保険制度のスタートなど、区を取り巻く状況は急速に変化をしております。時代に対応した行政経営が求められているわけであります。　私は、今まで「行政の運営」という言葉を使ってまいりましたけれども、これからは「行政の経営」というような言葉に置きかえた方が、むしろ適切ではないか、こういうふうに考えているところであります。　板橋区の中期総合計画では、現在の基本計画事業の必要性、それから優先性等から、基本計画事業の見直しを行いまして、新たな課題への対応を含めて５年間で８３の事業、３７９億円の規模で計画化したものであります。　板橋区再生経営改革推進計画によりまして、情報公開による行政の透明性、信頼性の確保、そしてまた、行政の客観的評価制度の確立、区民参加と新たな公私の役割分担の確立を目指しまして、区政の活性化を図りまして、魅力主導の行政改革を行うことにいたしました。　この考え方に基づきまして、３年間で３２億４, ０００万円余の経費削減を目指し、経常収支比率の３項目の財政指標を掲げまして、財政の健全化と板橋区再生の経営改革を進める考え方でございます。　それから、民間の活力を活用するということについてのお尋ねがございました。　これは、今回の再生経営改革は、ＮＰＯ、これは民間の非営利組織、それからボランティアなどのサービス主体との協調、ＰＦＩ、民間資金を活用した社会資本の整備、これらの活用によりまして、新たな公私の役割分担を改革の重要な視点の１つとして計画を策定したところでございます。　これまでも学校給食調理業務を初めとして、施設の受付の業務、維持管理業務、自動車運転業務などを委託化したほか、平成１１年度には、弥生荘の管理運営の全面委託を行うと同時に、従来実施しておりませんでした通年２４時間体制への移行をするなど、民間の活力を活用して区民サービスの向上も図っているところであります。　次に、健全財政を貫くために、区と議会との関係についてのお尋ねがありました。　今回の再生経営改革につきましては、危機的な財政状況の中で、区民生活に根ざしました基礎的自治体として情報公開による透明性、信頼性の確保、行政の客観的評価の確立、区民参加による公私の役割分担の確立など、再生板橋区の重要な課題として取り組んでまいりまして、民力主導の行政経営を行うための計画を策定したものでございます。　改革の推進に当たりましては、いろいろな痛みを伴うものもありますから、議会での十分な議論は当然でありますけれども、区民の皆様方のご理解とご協力をいただくように進めてまいりたいと思っております。　次に、相生町の交差点の問題についてのお尋ねであります。　相生町の交差点の方式につきましては、環状８号線をアンダー立体とする意見書を機会あるごとに事業者である東京都に要請をしてまいりました。こうした過去の経緯から、板橋区としては、環状８号線がアンダーで整備されるということを理解しておりまして、これを変更する場合には、やはり区議会、地域住民の理解が得られる計画でなければならないと思っておりまして、去年の５月に文書でもって東京都の方に要請をしてきたところであります。したがいまして、板橋区としては、従来どおりアンダーで整備する方向で対応してまいりたいと思っております。　次に、環境美化デーについてのお尋ねであります。　板橋区におきましては、平成１１年の２月に、エコポリス板橋クリーン条例が施行されました。まちの環境美化に取り組んでいるところでございまして、今後も、さらに区民の協力が得られるように普及啓発に努めてまいりたいと考えております。区民による一斉清掃も、その１つの有効な方策であると思っておりまして、このような活動は、区民の十分な理解と自発的な協力が必要でありますので、区内の各団体の協力をいただきながら、地域住民主体で環境を考え、行動する組織を構築すべく、今、関係者の方々と協議中であります。　それから、花いっぱい運動につきましては、時間が足りなかったようでありますけれども、お答えを申し上げておきたいと思います。　この花づくりグループの制度を立ち上げましたところ、公園と花壇、この関係で５６カ所、５２団体のボランティアのグループが活躍するまでに至りました。今後は、さらにグループの拡大を進めて、グリーンフェスタなどの総合的な緑化啓発イベントの中で、草花植木市を初め、花いっぱい運動に親しめるような環境づくりを進めてまいりたいと思っております。　教育については、教育長からお答えを申し上げます。　　　　　議長、教育長。それでは、教育の問題についてお答え申し上げます。　まず１番目は、学校運営協議会と学校公開の実施についての、これまでの取り組みの考え方と成果及び今後の対応についてでございます。　地域により一層開かれた学校づくりを推進するために、保護者や地域住民の考えを把握し、学校の教育活動に反映するとともに、学校の教育内容、運営状況を周知するため、学校公開や学校運営協議会を実施しているところでございます。　その結果、保護者の方々や地域の住民より多数の貴重な意見をいただきました。それらを来年度の学校教育に生かすよう、各校で検討しているところでございます。これからも、学校が保護者や地域の住民の声に耳を傾け、地域から信頼される学校を目指しまして、学校運営協議会や学校公開が効果的に実施をされるよう指導、助言をしてまいりたいと思います。　次に、学校選択の自由化について、他区の状況と板橋区の指定変更の状況、及びその比較についてのご質問でございますが、学校選択の自由化につきましては、他区の状況といたしまして、品川区が１２年度から小学校について実施をし、１３年度から中学校も実施をするほか、豊島区、足立区、荒川区が１３年度または１４年度からの実施に向けて準備を進めているところでございます。　このうち、１２年度に小学校で実施をいたしました品川区の方式は、区内を４つのブロックに分けまして、そのブロック内で自由に学校が選択できるというものでございます。　この制度を利用した児童の割合は、新１年生全体の１２. ９％であり、指定校変更も含めますと１８. ３％であったと聞いております。　これに対しまして、板橋区における１２年度の指定校変更の実績でございますけれども、小学校が１２. ６％、中学校が１８. ２％でございました。　区民が、学校選択自由化についてどのように考えているかということでございますが、平成１２年度の１１月に実施をいたしました板橋タウンモニターのアンケート結果によりますと、「できるだけ指定された学校に入学するようにすべきである」との回答が１０. ５％、「どこの学校に入学するかは自由に選択できるようにした方がよい」との回答が３４. ９％であったのに対しまして、「現行の基準のように指定校を定めた上で変更できる制度がよい」との回答が５２. ３％を占めておりました。区といたしましては、こうした状況も踏まえまして、今後も通学区域を基盤として、学校と地域との連携を図りながら、保護者の選択権にも配慮し、指定校変更による弾力的な運用を進めてまいりたいと考えてございます。　次に、道徳、倫理の問題が各教科等の教科書にどのように取り入れられ、どのように指導をされているかという問題でございますが、道徳、倫理の問題は、道徳の時間だけでなく、学校教育全体において取り組むことが大切でございます。各教科の教科書の中にも、道徳、倫理に直接関係する内容が含まれていることが少なくございません。　指導の方法といたしましては、読み物の資料や視聴覚教材を使ったり、ボランティア活動や自然体験学習などを取り入れ、道徳性の育成を図っているところでございます。　次は、校長、教頭の待遇の整備についてでございますが、区立小・中学校の校長、教頭の給与、その他の待遇については、東京都の教育委員会が決定権限を持っておりまして、板橋区独自に待遇改善を図ることは制度上困難でございます。　既にご承知だろうと思いますけれども、都の教育委員会は、厳しい財政の中で、平成１３年度から教頭の管理職手当を現行の１３％から２％引き上げまして１５％とすることにいたしました。これは、本年度から導入された人事考課制度や事案決定規定の整備などによる教頭の職責の増大を考慮し、その職責を果たすため、教頭の士気高揚を図るものでございます。　次に、教育活動に成果、実績を上げた教員の指導、検証についてでございます。　学校教育の発展は、校長、教頭のリーダーシップのもとに、教師１人１人の教育活動に対する熱意と努力によりなし得るものと考えてございます。意欲的に授業の改善や教育研究等に取り組み、特別の教育成果や実績を上げている教師につきましては、東京都教育委員会職員表彰等がございますので、積極的に推薦をしてまいりたいと思っております。　次に、国歌の指導についてでございます。　国歌につきましては、学習指導要領の音楽において、国歌「君が代」は、いずれの学年においても指導すること、と示されております。また、卒業式、入学式などの行事の際にも、その意義を踏まえ、国歌を斉唱するよう指導されておりますので、国民としての必要な基礎・基本を身につけさせるためにも適切な指導を行うように学校に指導助言を行ってまいりたいと思います。　次に、四葉地区の発掘調査の概要でございますが、四葉地区の遺跡につきましては、昭和５７年度から東京都の建設局による四葉地区の区画整理事業の実施に伴いまして、埋蔵文化財の調査発掘が開始をされ、昭和６０年１月に開始をされましたけれども、発掘調査面積は６万４, ０００平方メートルに及びまして、調査期間につきましては、調査の終了が平成１２年の３月でございましたので、延べ１５年の長期にわたる、２３区では最大規模の発掘調査事業でございます。　次に、発掘の成果でございますけれども、発掘の結果、出土した埋蔵文化財は膨大な量に上ってございます。先ほどご指摘もありましたが、発掘当時、弥生時代後期では最大級の勾玉や、平安時代の小さな土器の発見など、各時代について、今後の考古学研究の貴重な資料となるものが多くございました。　特に本遺跡は、旧石器時代、縄文時代、弥生時代から中近世の時代による生活の変遷も知ることができる貴重な遺跡でございます。　また、広範囲の発掘により、集落の広がりの状況についてもよく理解できることから、板橋区内の武蔵野台地と荒川沿岸における各時代の変遷の典型例が凝縮をした形であらわされているというふうにも言われてございます。　埋蔵文化財の活用についてでございますが、今回の発掘で得られました成果を、区民を初めとして、広く一般に公開するとともに、この発掘の成果は報告書にまとめ、全国の図書館や研究機関に資料として活用されるものと考えてございます。　また、区民を対象に、本遺跡等の発掘成果を周知し、文化財についての理解を深めていただくために、今回の四葉遺跡展で作成をいたしました図録の有償頒布を行うとともに、区のホームページも活用いたしまして、主な遺跡について手軽に知ることができるように検討してまいりたいと思っております。　次に、社会で活躍をしている卒業生との交流の場を設けることに関してでございますが、先ほど、お話にありました「ようこそ先輩」に代表されます卒業生との交流は、区内の学校でも行われておりまして、板橋七小のように、テレビで放映された学校もございます。　また、進路指導、生活科、「総合的な学習の時間」の授業などで、卒業生に生き方について話をしていただいたり、昔の学校や遊びの様子を聞いて、遊び方を教えてもらったりする授業も行われております。今後も、卒業生との交流の場を広めていくよう、各学校に働きかけていきたいと思います。　次に、「生きもの地球紀行」、これは要望でございましたけれども、「生きもの地球紀行」「地球に乾杯」等のテレビ番組を教材として使うことに関してでございますが、ご指摘のテレビ番組は、地球環境問題や生き方等の学習に非常によい教材であると考えてございます。これからも、教材として効果的な番組につきましては、十分に活用をしてまいりたいと思っております。　次に、家庭教育についてでございます。　家庭における人間関係は、よい面でも、悪い面でも、子どもの心の成長に極めて大きな影響を与えるものであり、教育の基本は家庭にあるというご指摘は、そのとおりであると思っております。　現在、教育委員会では、小・中学校全校のＰＴＡにお願いをいたしまして、年２回以上、家庭教育学級を実施していただいております。この中で、家庭教育をめぐる今日的課題を見詰め、どのように家庭教育を進めていけばよいのか、参加者同士が話し合い、議論を深めていく中で解決策が見い出せるような形で行っておりますけれども、一番問題なのは、参加者が限られているということでございまして、今後、参加者の拡大に向けまして努力をしてまいりたいと思っております。　最後になりましたけれども、社会教育のニーズとその対応についてでございますが、区民の学習への関心はさまざまな領域にわたっており、学習ニーズも非常に多様化しているのが実態でございます。　これに対しまして、今後、区がどのように対応していくかにつきましては、平成１１年の７月に、区民の多様なニーズに対応した学習支援のあり方についてが、生涯学習推進懇談会より提言をいただいてございます。それに基づきまして、現在、教育委員会といたしましては、区立学校公開講座や区内の、５つの大学がございますけれども、５つの大学の公開講座、それから、ＮＨＫなどとの共催によります特別講座、各種講演会等、区民の方々にさまざまな学習機会を提供しており、区民の方々からも大変好評をいただいているところでございます。　今後は、各講座の充実とともに、区民の方々に対して、学習情報の提供、相談に努めてまいりたいと思っております。　以上でございます。議長、４３番。自由民主党を代表し、通告に従い、一般質問をいたします。　質問に先立ち、去る９月１１日、米国ニューヨーク世界貿易センタービルにハイジャックした人質もろとも民間機で突入するという卑劣きわまる無差別大量殺りくテロ、またワシントンで一国の安全を守る防衛総省にも突入という、同時多発テロに対し、厳重な抗議をするとともに、犠牲となりました六千五百有余名の安否を思い、さらに不明中の同胞２５名の安否を憂い、心から哀悼の念とお見舞いを申し上げます。　救援活動にかかわらず、ニューヨーク市長、非常に病身であります。任期間際であります。懸命な救援活動にもかかわらず、地下駐車場に水を入れないという救援の状況でありますけれども、大変な高熱の中での救援という実情、そしてまた、１日ごとに悲観的という言葉が一層絶望的な気持ちにさせられてなりません。　一瞬の中に尊い六千五百有余名の命を奪い、平和な人生、家庭を奪う、目的達成のためには手段を選ばず、自分勝手な理屈と戦意を唱え、世界文化遺産の破壊をはじめ、民主主義、自由主義、文明社会の敵、非道なテロリズム集団に対し、徹底的な報復と根絶をすべきと強調するとともに、サイバーテロに対しても目に見えない敵であり、世界経済に対し、情報通信等、インターネットシステムを混乱に陥れ、世界経済を破壊するこれらの行為に対し、絶対に許されることではなく、これら宗教に名をかりた破壊主義的集団の断絶を強く抗議をするものであります。　通告に従い、以下、質問に入らせていただきます。　その第１は、地方分権、行財政改革についてお尋ねいたします。　平成７年５月１９日に施行されました地方分権法についてでありますが、全国地方自治体では、国及び地方公共団体の責務を明確にし、地方分権を総合的、計画的に推進するものでありますが、我が板橋区では、この推進方について、どのように取り組まれているかをお尋ねします。　また、先般、千代田区が千代田市構想をという記事を拝見しました。が、言うまでもなく、２３区は都区制度の中で、完全自治体と言い切れず、それでも本年４月より、都区制度の改革により、３８事務事業の行政を執行しておるところであります。一般市長の事務が６項目、保健所設置市長の事務が５項目の計１１項目、委任によるものが１４項目、委任等に対応を協議するものが２項目であり、役割分担を明確にする事務事業の計３８の事務事業でありますが、完全自治区としての権能にはまだ問題があり、二重行政的判断や非能率的行政もなきにしもあらずということも考えられますが、さらに、自治権の拡充の必要があると思いますが、区長のお考えをお尋ねいたします。　なお、自治体の拡充には、これからも努力を続けるべきである国、政府、各省庁にも移管できるものはできる限り地方自治体事務事業に移管をし、そして、当然、財政の裏づけを伴うものであることは言うまでもなく、本来の意味での地方分権を実現すべきであり、自治権拡充運動をと思いますが、区長のお考えをお尋ねいたします。　次に、行財政改革についてお尋ねいたします。　平成１４年度国家予算の概算８６兆７,０００億。特に関心を持たれたのは、公債費３０兆円以下に抑えるといったことであります。６６６兆円の公債と、これまである意味では、惰性的としてきた借金財政を改めるという決意のあらわれであると思います。　長く続いたバブル経済のツケが回ってきているのでありますが、景気の回復も重要でありますが、健全財政、構造改革もなお重要であるということであります。　不良債権の処理、構造改革等、厳しい財政のもと、改革を進めていくべきでありましょうが、一番大切なことは、行財政の中にいかにむだがないか、非能力的・非効率的なものはないかであります。それを改革・改善していくことが大切なことではないかと思うのであります。　このことから、本区もまた、全く同条件であり、最小の予算で最大の行政効果をと言われる国及び地方財政の精神であります。本区における行財政の改革の実績と区長のお考えをお聞かせ願いたいと思います。　また、財政運営についても、我々の権利だけを主張するだけではなく、厳しい区財政のもと、自助・自立の精神と応能負担の原理・原則をも大事にされ、本区の健全行財政確立を果たしていかなければならないと思いますが、改めて区長のお考えをお聞かせいただきたいと思います。　第２点の通告であります。　板橋区安全条例の制定についてお尋ねいたします。　私たちが日常生活で社会に求めるものは、平和で安全で安心のできる治安の行き届いた国家、社会、環境であると言っても過言ではありません。　しかしながら、現在の社会環境はどうでありましょうか。先日、中学生のアンケートに、お互い同士の信頼ができないといったのが過半数の現象がありました。お互いに信頼できない社会、人間関係の不信感は、残念ながら、社会が間違いなく病んでいるといっても過言ではないと思います。　今、多くの多種多様な犯罪が発生しつつあります。そのことが大きな社会不安につながってまいります。　人命の軽視、人への迷惑は考えない、悪いのはすべて社会という、自己中心的な考え方、自己反省の欠如、無責任、目的達成には手段を選ばないといったテロリズムもその最たるものではないでしょうか。自分さえよければ人はどうなってもよいといった、思いやりやいたわりがない社会にどんどん変化していっていると言っても過言ではないと思います。　このように、複雑多様化している社会情勢のもと、本当に犯罪の多様化や悪質化の傾向は残念でありますが、我が板橋区としても例外ではなくなってまいりました。生命、安全を守るのが自治体の使命であります。　板橋区内三警察署の平成１１年の事故発生件数は９,１９２件。これは殺人を初め放火等１０種の刑法犯罪のみであります。さらに、平成１２年、９,６９３件と５００件の増、平成１３年８月末現在では、５カ月で５,５０７件であります。残念ながら、悪い記録をつくることは確実であります。　このようなことから、事件は警察に任せておけばよろしいといったことではなく、区民挙げて犯罪の防止に努力をしなければならないときではないでしょうか。このようなときにこそ、行政も議会も立ち上がって、区民と手を携えて犯罪を防止して、犯罪のない明るいまちづくりの本来のスローガンどおりの板橋区をつくっていくことは、我々に課せられた当然の責務であり、住民福祉の第一歩ともなるのではないでしょうか。今、時を同じくして、地域住民で組織され、常日ごろ、犯罪のない明るいまちづくりのために啓蒙活動、実践活動に努力をされている防犯協会や子どもたちの健全な成長を願う母の会を初め、多くの関係団体の方々が真に区民の治安を願い、安全、安心のまちづくりを目指して立ち上がったと聞いております。　これらの方々は、板橋区にも生活安全条例を制定していただきたい。区民、区役所、関係機関、団体、企業等が一体となって、防犯対策等取り組んでもらい、犯罪のない明るいまちづくりを目指して、板橋区の快適環境づくりを目指しております。　これらのことに対します区長のお考えをお尋ねいたします。　要点としましては、第一に区役所、関係機関、団体、企業等が一体となって、防犯対策へ取り組み、犯罪のない明るいまちづくりということであります。　第２点は、生活安全協議会の設置の要望で、区民、区役所、関係機関、団体等、企業等、連絡協議機関とし、生活安全を協議し、おのおの役割分担を明確にして、緊密な連携を図り、防犯対策に一体となって取り組む体制をつくることであり、第３には、防犯意識の啓蒙、運動等、青少年の非行防止を図ることにあります。　これらの要望する犯罪のない明るいまちづくりを切に願い、活動している区民の方々には私は敬意を表したいと思います。交通安全都市宣言同様、板橋区としても、これらの方々の熱意に、本区としても答えられるよう、心から願うものでありますが、区長のご決意のほどをお尋ねいたします。　通告の第３といたしまして、教育改革についてお尋ねをいたします。　去る８月１５日、我が板橋区においても教科書採択が行われたところであります。今回ほど、全国の自治体の教育委員の力量、判断、動向が注目されたことはなかったのではなかったかと思います。教科書の選定については、政治的中立性は当然のこと、公平・公正といった厳正な選択でなければならないということは当然のことであります。しかし、残念ながら、一部政治家の国際的な動きにより、日本の教科書が国際問題化となったり、採択しないように圧力をかけられたり、何か他国の認証がなければ自国での教科書が採択されないような、しかも、国際的に悪事でもしているような印象すら感じられてなりませんでした。我が国が他国の教科書に何か注文をつけたことは一度でもあったでしょうか。自国民の教育をしていくのに、他国の干渉を受けるといったことが、いかに国際化社会が進んでいっても、決して正常なことではなく、かつ、内政干渉のそしりを免れない行為でありましょう。　国内においても、一度決定したものの、栃木県のある地方では、種々の団体や個人からの夜、夜中を問わず、電話や圧力があり、一度採用を決定したものの不採用として協議会が別の教科書会社を採用したという不名誉な記事があり、東京２３区内のある区では、特集版としてテレビで報道されたことは記憶に新しいところであります。　これまでの教科書の選定は、現場中心主義が強く、組合の意向等が特に強かったように聞いております。ある意味では、聖域中での決定では、各委員などへの圧力も想像に難くないところでありますが、本区における決定に至るまでの経過をご説明願いたいと思います。　また、教科書の持つ役割は大変重要であります。教育が人づくりにあるのでありますが、その良し悪しが直ちに立派な国民、社会人をつくり上げる集団となり、また、その反対もあるわけであります。現在の社会の混乱、青少年の犯罪の多発等も、児童・生徒の時代にその遠因がなかったとは断定できません。今、盛んに教育基本法の改正、学校教育法のあり方など、教育の基本的問題が取りざたされておりますが、この教科書の選定は、内容の検討とともに、極めて重要であります。戦後の教科書に、倫理、道徳等の教科の時間の減少等が問題となっておりました。ここに来て、青少年の犯罪の多発と関係なしとは言えないと思われるところであります。　さて、決定した以上は、向こう４年間使用されることになりますが、採用された教科書が幸いにして完全無欠なものであり、児童・生徒が学力が向上し、心身ともに健全な成長に連動するものであれば問題がないのでありますが、過去のように、教科書会社の商業ペースに協力し、特定のイデオロギーに協力するようなものでは絶対にあってなりません。　先般、「新しい歴史教科書」の問題がありました。私も一通りその教科書を読みました。私は、その教科書から、決して不自然なものを発見することはできませんでした。他の教科書は読んでおりません。さぞ、それ以上に立派なものであったのでしょうが、残念ながら比較することはできません。　そこで、お尋ねいたします。情報公開の今日、すべて選定の対象となった教科書全体を公開をし、人々の判断を、また学習をする機会を与えていただければ、どんなにか教科書に対する認識を深める機会ともなり、不用意な争いの材料とはならないのではないか。また、子どもたちがどの教科書で勉強をすることを知ることにもなるのではないかと思うのであります。お考えをお尋ねいたします。　また、正しい歴史認識は当然のこと、児童・生徒が戦前の好戦的日本人をつくるという偏見の解消ともなり、正当な教育行政評価にもつながり、とかくこれまで関心の薄かった教科書が、常に目に触れるところにあるということを、地方自治体、そして板橋区において率先して公開をしていくということにもなり、比較検討の機会があれば、教育委員会での聖域での決定という誤解もないでありましょうし、運動家たちも血まなこになって、反対だ、賛成だと騒ぎ立てることもなく、本来の国家社会を背負う大切な児童・生徒を健全に教育する教科書の選定ができるのではないかと思いますが、あわせてお考えをお尋ねいたします。　第４の通告として、中小企業、商工業の発展についてお尋ねいたします。　長引く景気の低迷は、多くの影をあらゆる方面に投げかけております。今また、アメリカでの同時多発テロ事件は、アメリカだけでなく、世界の経済に大きな重大な影響を与えております。　我が国では、長引くバブル経済の上での影響は、さらに、今回の事件でも連鎖的な影響を与える結果となっております。構造改革なくして景気の回復なしとされる小泉改革に対し、今の苦しみに耐え、あすへの幸せを願う国民の６８％が支持をしている状況に対し、どうか、国民の悲願であります政治・経済の立ち直りが一日も早く訪れることを切望するものであります。　さて、我が国の経済の９７％が中小企業、商工業者であります。我が板橋区の中に、我が中小企業、商工業統計でも大変な変化があります。製造分野での生産の落ち込み、商品売り上げの低下、また、一般商店での後継者不足等もあるでしょうが、俗にくしの歯が抜けたような店舗の閉店などや大型店舗、スーパーなど、時代の変化の犠牲とも言わなければならないとも思われてなりません。　そこで、区長にお尋ねいたします。今回の補正予算でも、空き店舗対策が計上されておりますが、その内容及び今後の進め方について、どのような方法で進められるかをお尋ねいたします。　また、このような環境にめげず、中小企業の伝統を守れと、また、我がまち、商店の灯を消すなという真剣な気力で立ち向かっている中小企業者、商店主などの姿を見るにつけ、心から敬意を表したいと思います。なぜなら、今日の日本を創造してきた、また、その役割を果たしてきたのは、企業戦士、中小企業主、商店主でもあったわけであります。本区としても、中小企業振興公社の運営など、懸命の努力を尽くしているところでありますが、区長にお尋ねいたします。　その第１は、商店街の若い力、活力を、この青年たちに求められたらどうかということであります。区内の商店街も、その生い立ち、発展の歴史も、その地域性によって異なるものがあります。しかしながら、これらの青年たちは、企業、商店街の２世、３世として、健全に育ちつつあります。これらの若い人の英知とエネルギーに期待してみられたらいかがでしょうか。若い人たちには、我々に想像もできない発想、ビジョンやアイデア、活力があります。これらの人々に企業、店舗、地域社会の発展、我が板橋区に対する夢や希望、提言などを寄せていただくのであります。また、具体的な行動を期待するものであります。必ずやすばらしい意見、アイデア等が発見できるはずであります。　私は、全国各地域で、彼ら青年たちが、まちおこしや地域発展に大きな貢献をしていることを知っております。また、記事等で、その記録を読んでおります。我が５０万板橋区にも、多くの情熱を持つ青年がおられるはずであります。それを発見し、掘り起こす役割は、行政の仕事でもあり、責任でもありましょう。　また、彼らは国際的にも見聞を持っております。ぜひとも、この若い、無限の発展の可能性を持つ青年たちの活力を最大限発揮することを期待し、板橋青年商工業企業集団、または研究会等を立ち上げることを提案いたします。区長のお考えをお尋ねいたします。　次に、通告の５番で、板橋区環境美化デーについてお尋ねをいたします。　「活力ある緑と文化のまち“板橋”」が本区のスローガンであります。区も、これらの事業の推進について、エコポリス板橋を初め、種々の施策を講じておりますことに、その努力に敬意を表します。　私は、さらに制度の推進と充実のため、種々の提案をいたします。それは、私たちのまちは、私たちの手で環境を整備するという精神が大切なのであります。きれいなまち並み、清潔なまち並みをつくることであります。特に気になることは、歩車道わきの植え込みの植栽の植木が、冬季を除き雑草が枯らしてしまうことが多くあります。また、ごみの散乱等もあるところがあります。私は、そのことから、２カ月に１度ぐらい、または年に４回ぐらい、環境美化デーを制定し、みんなでこの雑草等を除去する、地域社会をきれいにするボランティアの日を設けたらいかがかと思うのであります。すばらしいことだろうと思います。植木も税金、雑草除去も税金であります。それを、親子で汗をかき、隣人とのコミュニケーションも進み、隣人愛も促進され、よりよい社会の信頼関係もつくられ、このボランティア美化デーを一石二鳥のものにすることはできないでしょうか。　子どもたちにボランティアを説く今日、親たちや社会人、大人たちが手本を示すことも極めて大切なことではないかと思われるのであります。それと同時に、植え込みに各自が草花を植えることも自由にしてあげたらどうでありましょうか。きっと、植え込みを自分たちのものという愛育の精神、自然を愛する気持ちが生まれてくるのではないでしょうか。言うまでもなく、各種草花や緑は人々の心をやわらげ、安らぎという潤いを与えてもくれます。今日の社会は、ともすればストレスの蓄積や、ゆったりとした潤いを忘れた社会がどんどん進んでおります。人々は、時に自然を見直す機会や、考え直す機会を発見していくのは、極めて有意義なことになるのではないでしょうか。　また、人々のために汗をかくことも、今の時代には貴重なことではないかと思います。これらのことは、すべて土木部ということではなく、本区３２平方キロに常に目を通すことは、土木部たりとも困難であります。区長のお考えをお尋ねいたします。　第６項めに通告しました板橋区表彰制度のあり方についてであります。　まちの功労者表彰など、各部門での行政、地域社会の発展に貢献された方を逐次表彰はしているとのことでありますが、徳性、善行等、美談の方々の顕彰をさらに充実されますように願うとともに、悪貨が良貨を駆逐するような社会の風潮に、このような清風とでも言いましょうか、涼風とでも申しましょうか、私たち区民にも、このような善行、模範的な行為の記録、経過が目に触れるようにしていただきたい。区長のお考えをお尋ねいたします。　以上をもちまして、私の一般質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。（拍手する人あり）議長、区長。佐藤悦彦議員のご質問にお答えを申し上げます。　初めに、地方分権と行財政改革についてのお尋ねであります。　去年の４月に施行されました地方分権一括法に基づきます、特別区に移譲された２２の事業、これについては、確実に推進が行われていると思っております。　地方分権の趣旨につきましては、地域の課題は、その地域の自治体が住民との協働によって、みずからの権限と責任において解決し、そしてまた、これは個性あるまちづくりを行うということにあると思います。このため、板橋区では、今年の３月に策定をいたしました再生経営改革推進計画に基づきまして、情報の公開による透明性を確保すること、２つ目には、行政活動の客観的な評価をすること、３つ目には、区民参加の促進をすること、この新たな３つの視点での行政経営を展開するということで、行政の質的改革に取り組んでいるところであります。　今後とも、地方分権の趣旨を踏まえ、区民との新たなパートナーシップを形成をいたしまして、区民に身近で頼れる区政の実現に向けて努力をしてまいりたいと思っております。　次に、都区制度改革として、どのような問題が今後あるのかというお尋ねであります。　現在、都区制度の課題として最も大きいのは、やはり、大都市事務に関する都区の役割分担ということであると思います。昨年、区長会に自治研究会というのを設置をいたしました。それで、大都市事務や市町村の合併、行政の広域化など、都区制度改革後のあり方について検討を行っているところであります。　今年の東京都議会におきまして、都知事が、２月の定例会のときに、特別区の合併の問題を本会議で答弁をしておりまして、これは新たな提案を東京都がやりたいというようなことを言っているわけでありまして、これについては、区長会でも、今申し上げました、３つの研究会をつくりまして、この行政の広域化の問題について、今取り組んでいるわけであります。　何か、情報によりますと、東京都は新たな提案をするのではないか、こういう情報がささやかれておりまして、ただ、東京都は、これについては、全く今のところ言及しておりませんで、情報の探りようがないというような状況にあるわけであります。大変、私どもも、これについては関心を持っておりますので、情報がわかり次第、これは区議会にもご報告してまいりたい、かように考えているところでございます。　今回の制度改革において、財政上の課題として積み残された問題としては５つの項目があるわけでありまして、５つの項目とは、清掃の関連経費をどうするか、それから、小・中学校の改築需要急増への対応をどうするか、大都市事務の財源配分をどうするか、それから、都市計画構成、これは話し合いがつきませんでしたので、これをどうするか。それから、大きな制度改正や、どうしても対応できないことの発生、この５項目については、今後、平成１７年度までに都区双方が誠意を持って協議する、こういうことに今なっているわけであります。　次に、地方自治体に事務事業が移管される場合には、財源の裏づけというのは当然必要であります。地方分権推進計画に基づいて、国から地方公共団体への事務権限の移譲が行われた場合には、地方税、地方交付税等の必要な地方一般財源の確保を図るということになっているわけであります。　しかし、ここ数年、進められてきました分権化等に伴います国庫補助負担金の一般財源化につきましては、地方交付税によるとされておりまして、特別区は、実質的に財源措置されていないという状況にあることはご承知のとおりであります。　そこで、地方分権推進計画の趣旨を踏まえまして、地方への実質的な負担転嫁を行わないように、また、一般財源化する場合には、税源移譲するように、区長会としても８月に国に対して要望をしたところであります。私も、これについては、直接行って、発言をしてまいったところであります。　それから、行財政改革を進める場合に限らず、最小の経費で最大の効果を、これは地方自治の本来のあり方を言っておるわけでありますが、行財政運営の基本でありますことは、これはご指摘のとおりであります。地方自治法や地方財政法におけるこのような規定につきましては、まさに根本の理念でございまして、今後とも、この趣旨にのっとって、行財政運営を行ってまいりたいと思っております。　それから、予算の編成、運営につきましては、多くの意見を伺いながら、その緊急性であるとか、あるいは必要性を勘案して、できる限り意見を尊重しながら進めているところであります。要請は、いろいろな方面にわたる場合もありまして、残念ながら、十分には要望に添えない場合もありますけれども、今後も建設的なご意見をいただきながら、予算の編成、運営を行うことによりまして、適切な行財政運営を進めてまいりたいと思っております。　それから次に、板橋区に安全条例を制定したらどうだと、提案と質問を兼ねてお話がございましたけれども、実は、板橋区内の犯罪の件数が大変増えておりまして、３つの警察署の犯罪件数の統計をとってみたんです。そうしましたら、平成１２年には約９,６００件あったんです。これは、平成１１年よりも５００件増えている。この９,６００件を３６５日で割りますと、１日２６件ということになるわけでありまして、１時間に１件ずつ犯罪が起きているということになっているわけであります。　そこで、３警察署長とも定例的な会見をしておりますけれども、犯罪の内容が大変凶悪犯化しているということを大変心配しておりまして、区民が犯罪に巻き込まれないような、地域の皆さんとともに安全対策を考えるということは、大変必要であるということを、警察の関係者の方々もお話をしているところであります。　板橋区といたしましては、区民の方々の生命と安全を守るという自治体の責務として、生活安全条例は大変必要であると考えておりまして、できれば、この９月議会に請願が出されておりますので、議会のご意見を十分お聞きしながら、これは、条例の制定ということについて積極的な取り組みが必要ではないか、かように考えているところであります。議会の審議と相まって行動をしていきたいと思っております。　それから次に、空き店舗対策についてのお尋ねがありました。　この空き店舗というのは、シャッターがおりていれば空き店舗とは言わないんだそうでありまして、必ずしもこれは空き店舗ではないということを言っております。他人に貸すわずらわしさ、それから、息子など、子どもたちが貸すことについて反対している場合、こういう状況があるわけでありまして、老朽化が激しくなり、内装経費のほかに外装経費も必要ということで、取り壊し寸前の空き店舗もあるわけであります。したがって、空き店舗という定義の仕方が大変難しいということを言っておりますけれども、商店街の活性化にとって、極めてこの空き店舗対策は重要でありますので、この問題の根本的な対策を検討するために、貸す気持ちのない店舗、これを含めまして、空き店舗が生じた原因であるとか、課題などを目的とした実態調査を全商店街を対象に、今行っているところであります。　今後は、実態調査の結果を踏まえますけれども、板橋区みずから、まちづくりのコーディネーター的役割を担いまして、商店街と利用者、これは起業家も入りますけれども、仲介・あっせんする空き店舗利用者人材登録制度、これを立ち上げたいと思っております。　この制度は、単に空き店舗を紹介するだけではございませんで、開業資金など融資の相談、それから、経営アドバイザーの派遣など、個店の開業を支援するものでありまして、このことによりまして空き店舗の再生を図っていきたいというふうに考えているところでございます。　それから、商工業を取り巻く環境、これが大変目まぐるしく変化している中で、ご指摘のとおり、次の時代を担う若い世代のご意見、提言を聞く機会を設けることは大変重要であると思っております。　区としては、各種事業を実現する過程の中で、若い方のご意見を反映できる機会を設ける施策につなげてまいりたいと思っております。　具体的には、今年の８月に設置をいたしました地域経済活性化協議会で、ホームページを開設して、これは広く意見をお聞きしながら、また、商店街の若い方々にも中心になっていただいて、後継者育成講座を継続して実施をしていきながら、意見交換をしてまいりたいと思っております。　今後とも、ご提案の方法を含めまして、若い方の声を施策に反映できるように努力してまいりたいと思っております。　次に、板橋区の美化について、美化デーについて提案とご質問がございました。　板橋区全域で一斉に清掃ボランティア活動を行うということは、区民の皆様方の十分な理解があって成功するものと思っておりますけれども、今年、地域における民間主導の環境行動組織として、エコポリスの板橋地区環境行動委員会が、２つの地区でスタートをしましたので、既に環境美化活動などを行っていただいております。これは、大きな輪を広げているように思っておりまして、地区の自主的な活動を全区的に広げていくためにも、環境行動会議を今後設立する予定でありますので、この会議の中で、ご提案の趣旨を含めましたお話し合いをしていきたいと思っております。　次に、自分たちのまちは自分たちできれいにするという気持ちを育てていくということは、まちの美化、環境を保全する上で重要であると考えております。エコポリス板橋クリーン条例でも、区民の責務として自宅の周辺におきまして、清掃活動、その他の環境美化に努めることと規定をいたしております。私も、先頭に立ってやっているわけでありますけれども、区民の方々の意識は、かなり高まってきているのではないか、かような認識を持っているところであります。意識を高めていただくためにも、エコポリス板橋環境行動会議、あるいは地区環境行動委員会の今後の活動によって、さらに建設的な意識が高揚することを期待しているものであります。　次に、板橋区の表彰条例制度の見直しについてのお話がございました。　地域における社会貢献活動に対する表彰制度につきましては、板橋区では、地域活動、環境美化、防災活動、福祉、青少年の分野でまちの功労者感謝状贈呈式などで、多くの功労のあった区民の皆様に感謝の意を表しているところでございまして、ご質問の趣旨を踏まえて、今後とも地道に、社会貢献活動をされている皆様方に対して、表彰する制度を充実させるということでＰＲも十分に行ってまいりたいと考えております。　教育委員会に関するご質問がございましたので、これは教育長からお答えを申し上げます。　以上でございます。議長、教育長。教育の問題につきましてお答えをいたしたいと思います。　教科書採択について、決定に至るまでの経過でございますけれども、まず、教育委員会は、教科書についての調査研究を十分に行うため、附属機関といたしまして、教科用図書審議会を設置いたしました。そのもとに、教科用図書調査委員会を設けまして、教科書の調査を行いました。　審議会は、調査委員会の教科ごとの調査研究資料、それから、学校の調査報告書、区民アンケートを十分に審議いたしまして、その結果を教育委員会に答申いたしました。　教育委員会では、答申を参考資料といたしまして、十分に調査検討し、みずからの権限と責任において教科書の採択を行ったものでございます。　教科書がふだんから我々の目につくようになっており、比較検討する機会があれば、円滑な教科書採択ができるのではないかということでございますが、私も、そのとおりだと思っております。常日ごろ、教科書に関心を持ち、比較検討することが大切でありますので、教育委員会といたしましては、教育科学館に教科書センターを設置いたしまして、教科書の保管・展示を行っております。今後は、この教科書センターの活用を十分に周知をしてまいりたいと思っております。　以上でございます。議長、４３番。私は、自由民主党議員団を代表して、議案第１７号「東京都板橋区生活安全条例」に賛成する立場から討論をいたします。　昨今の犯罪の増加、多様化、凶悪化、さらに低年齢化は、我々国民のすべてが実に憂うべき事態になっていると言わざるを得ません。　板橋区内の犯罪発生件数も、平成１３年には約１万１, ５００件、平成８年の約９, ５００件と比べ２, ０００件も増えております。年々増加をたどる一方で、まことにゆゆしきことであります。日本は治安のよい国と言われていたのは、既に過去のことであり、安全神話は完全に崩れさっているのであります。　本年１月１１日の夕方、区内宮本町で３人組の不審者に対して、警察官が職務質問をしようとしたところ、逆に襲いかかられて、警察官が発砲して、ようやく１人を逮捕するという事件が起きております。このように、身近なところで凶悪な事件が頻発しており、区民の不安はますます募る一方であります。　空き巣の被害にあった、不審者がいて不安だ、パトロールを強化してほしいなど、私のところにも区民の方々から切実な要望が寄せられております。しかしながら、一方では、毎日報道される犯罪は自分とは関係ないことのように感じている人が多いのも事実だと思います。　したがって、いつ自分自身が犯罪の被害に遭ってもおかしくないという現実を、区民の皆さんに正しく認識をしてもらうことが非常に重要なことであります。　このたび、地域社会の生活安全を推進して、区民の生命と身体、財産を守るために、「板橋区生活安全条例」の制定を提案されたのは、まことに時宜にかなったことと思います。　犯罪に対する捜査や逮捕、また犯罪の防止活動等、市民の安全を守るのは警察の責務として、さらなる努力をお願いするのはもちろんでありますが、昨今の状況を見ますと、警察だけに頼っていて大丈夫なのかという思いもするわけであります。区民一人ひとりが、自己防衛のための対策をとることが、確実に必要な時代なのだと実感しているところであります。　例えば、最近多発しているピッキングに対しても、ドアのかぎを防犯性能のよいものにするとか、ちょっとした外出時にも、必ず戸締りをするとか、私たち個人がしなければならないこともあるわけであります。　生活安全条例には、区、関係機関・団体、事業者、そして区民の責務が盛り込まれてあります。今までは、それぞれの組織、個人が個別に活動をしていましたが、条例制定によって、各組織、各地域が一緒になって安全な板橋区のために活動の輪を広げていく根拠となります。　本条例は、宣言的な内容であり、制定を機に、区民の防犯意識の啓発啓蒙に関する施策を、さらに積極的に行っていただき、自分の安全は個人で、家庭で、さらに地域で守るという意識を高めることによって、犯罪の抑止力になると考えます。　したがって、区民生活の安全がより確保され、区民が安心して生活できる地域社会をつくるために、本条例は必要不可欠なものであり、本条例の制定に反対の意を唱えることは、全く理解に苦しむところであります。ましてや、制定における手続論をもって反対することは理不尽であると言わざるを得ないものであります。　よって、議案第１７号「東京都板橋区生活安全条例」を原案のまま可決することについて、改めて賛意の表明をいたします。　ありがとうございました。（拍手する人あり）議長、１１番。ただいまから、健康福祉委員会における審査結果につきましてご報告申し上げます。　初めに、１月１６日の委員会につきまして申し上げます。　介護保険に関する、請願第３号第３項「送迎等実施の件」、陳情第３２号、第９２号第４項「送迎拡充の件」、第１１７号、第１１８号及び第１２９号を一括して審査しましたところ、採択との意見と、継続審査との発言がなされ、初めに継続審査について諮ったところ、可否同数になり、委員長裁決により、継続審査と決定いたしました。　また、請願第１８号「都立老人医療センター、豊島病院の統合・民営化に反対を求める請願」につきましては、採択との意見も出されましたが、大方の委員の意見は、なお継続して審議すべきとのことで、賛成多数をもちまして、継続審査と決定いたしました。　なお、請願第１８号及び陳情第１１８号につきましては、取り下げ願いが提出され、２月２０日に開会されました委員会におきまして了承いたしました。　引き続き、２月２０日の委員会につきまして申し上げます。　議案第１９号「東京都板橋区立健康福祉センター条例の一部を改正する条例」、議案第２０号「東京都板橋区プール取締条例の一部を改正する条例」及び議案第２３号「東京都板橋区立特別養護老人ホーム条例の一部を改正する条例」につきましては、全員異議なく、全会一致をもちまして、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　次に、議案第２９号「東京都板橋区介護保険条例の一部を改正する条例」につきましては、賛成との意見も出されましたが、大方の委員の意見は、なお継続して審議すべきとのことで、賛成多数により、継続審査と決定いたしました。　次に、請願第２５号「都立老人医療センター、豊島病院の都立・都営による運営を求める請願」及び陳情第１４６号「介護保険の保険料・利用料減免を求める陳情」につきましては、採択との意見も出されましたが、大方の委員の意見は、なお継続して審議すべきとのことで、賛成多数により、継続審査と決定いたしました。　次に、閉会中、継続審査と決定した、請願第３号第３項及び陳情第３２号ほか３件につきましては、今定例会中の委員会で継続審査と決定した案件とあわせて、別途議長あて、継続審査の申し出を行うことに決定いたしました。　次に、調査事件につきましては、全会一致をもちまして、継続調査の申し出を行うことに決定いたしました。　最後に、閉会中に調査事件のための委員会が１２月１９日及び１月１７日に開会されたことを申し添えます。　以上をもちまして、本委員会の報告を終わります。（拍手する人あり）　──────────────────────────────────────△健康福祉委員会報告に対する採決の動議議長、４３番。自由民主党を代表し、引き続いて質問をいたします。　質問に先立ち、去る２月１５日、『広報いたばし』、「板橋の中小企業を応援します」の発行に心から感謝をします。板橋区がいかに中小企業を救済しようとする熱意を、区民は喜ばれると思います。　まず、それでは、財政状況についてお伺いします。　昨年来、１４２億円の財源不足を、五大紙に掲載されました記事、どう対処するかということが区政の最大の課題であります。　昨年９月に緊急財政対策会議が設置され、さまざまな取り組みが開始されたことは、既に議会でも報告を受けたところであります。その後の議会審議においては、対応策をめぐってさまざまな角度から議論が行われました。　その過程で、昨年の第４回定例会においては、１５年度予算の要求額と１４年度の収支見通しを合わせて１１６億円の財源対策が必要であるとの答弁をいただきました。　今般、区長は平成１５年度の当初予算案を提出されたわけですが、果たしてこの巨額の財源不足をどう解決したのか。区民サービスへの影響はどうなのか。区民は大きな関心を持って注視しています。　特に、これまで石塚区政は、行政の経営改革に果敢に取り組み、財源を確保しながら、山積する行政課題に積極的にこたえてきました。今回の緊急財政対策においても、早い段階からの取り組みによって、区民サービスへの影響を最小限にとどめるのが目的であると述べてこられたところであります。その成果が、今回の１５年度予算に反映され、提案されたものと大いに期待しているところであります。　そこでお伺いします。　まず第１に、１１６億円の財源不足をどのような手段で解決をしたのか、主要な取り組み内容についてお聞かせください。　第２に、今回、緊急財政対策を実施したわけですが、その意義についてどのように評価しているかをお伺いします。　第３に、今回の対策によって、財源不足が将来的に解消されたわけではないと思います。検討の過程で、財政運営上、どのような問題が浮かび上がり、また、それに対してどのように対策を講じるべきか、お考えをお示しください。　また、基準財源と超過負担の問題は、大きな区財政の基本にかかわる問題であります。区財政の破綻につながることのないよう、区行財政のさらなる見直しをお願いしたいと思います。　また、権利義務関係が希薄になっている世相の今日、公平、公正な行政執行の際には、応能応益の原則、受益者負担の精神が基本になるのではないでしょうか。区長の考えをお尋ねいたします。　次に、教育問題についてお尋ねいたします。　週５日制の教育制度の改革は、種々の問題を抱えつつ積極的に推進されております。授業時間の短縮から学力低下が懸念されるところでありますが、それを補う面での補習やいきいき寺子屋教育、また総合学習での生きる力を学ぶとか、我が板橋区の教育行政はどのようになっておりますか。教育の現状と評価についてご説明をお願いいたします。　また、教育の原点は人づくりにあります。知育、徳育、体育、すなわち心技体の充実であります。今日では、そのバランスが崩れつつあることを懸念いたします。青少年の犯罪の低年齢化や年代を問わない種々の犯罪、善悪の判断の欠如、自己中心的無責任、無感動にあり、人間としての情緒、道徳、倫理の欠如にあります。今こそ家庭教育、学校教育、社会教育の基本を見直さなければならないと思いますが、お考えをお尋ねいたします。　言い古された言葉ではありますが、常識、良識、見識、知識の育成が今こそ大切ではないでしょうか。　視点を変えて、先日、老人クラブの会合で、一人の老婦人から相談を受けたのですが、ゲートボールクラブが解散の瀬戸際にありますということです。それは、高齢者の方々が次々に亡くなるということ。この際、このゲートボールを老若男女を問わず、小学生ぐらいから参加させていただけませんかということです。　私自身、これまでゲートボールは高齢者のものと考えておりましたが、何も年齢に左右されるものではないはずですし、核家族化の進んでいる現在、老、壮、青、少の健康、活力とコミュニティの場にしたならば、各年代間のずれもなくなり、地域社会の活性化のための教育効果も期待できる一石二鳥の効果があるのではないか。運動会だけではなく、あまり予算を使わずに、このようなお年寄りには予防医学のためにもなり、元気、地域の活力もはかられるものと考えられますが、お考えをお尋ねいたします。　最後に、学校運営協議会運営の実態と、その評価、また、今後の運営について考えていることをお聞かせ願いたいと思います。　次に、平成１４年３月７日に議決されました３条例の東京都板橋区のバリアフリー条例、生活安全条例、防災基本条例の運営についてお尋ねいたします。　この３条例は、区民の生活上、安心、安全のための極めて重要な条例であります。しかし、どのような立派な条例でも、その運営次第では宝の持ちぐされになりかねません。条例制定後の運営の実績と、今後、さらに有効な運営の計画等がありましたら、評価とともにお知らせくださるようお尋ねいたします。　次に、環境整備についてお尋ねいたします。　２１世紀は環境の世紀と言われております。自然環境、社会環境、都市環境等、各分野における環境があります。また、環境が人間の社会生活に与える影響は極めて大なるものがあります。人類の生存に影響を与える地球環境もあります。　私はここで、板橋区の都市環境についてお尋ねをいたします。　路上喫煙等については、先ほど、栗山議員の質問がありましたので省略をいたしますが、早急な対応を希望します。　私は、いま一つの例を示してみたいと思います。　平成１４年の３月ごろ、成増駅北口橋梁下の路上に、４０台ぐらいのオートバイが不法駐車され、地元住民や路面バスから通行の苦情等が相次ぎました。早速、高島平警察署と板橋区役所土木部の協力で、きれいに排除され、今、そこにプランターが設置され、草花が春を待っているところであります。地元関係者すべてが喜び、感謝をいたしているところであります。　また、常盤台駅南口の不法自転車について、本会議でも申し上げましたが、不法駐輪は排除されております。その１つは、花と緑であります。花壇があります。花と緑の活用は、人間の心理に与える影響は極めて大きいものがあります。今後、この緑化行政の活用は大きくヒートアイランド現象対策にも活用されるものであります。路上の緑化、屋上緑化、公園等にも大いに活用されることを、また、電柱の地中化等の促進を提案したいと思いますが、区長のお考えをお尋ねいたします。　次に、成増駅周辺の環境の整備についてお尋ねいたします。　まず第１に、成増駅南口交番を設置していただきたいということであります。　このことは平成１４年６月議会において採択をされてはいるところでありますが、その後、どのようになっておるでしょうか。平成１３年度の統計でありますが、東上線成増駅は１日３万２,７５０名、年間１,１９５万３,３７３名の利用者がある。有楽町線成増駅は１日平均１万６,５５６人、年間６０４万２,８０４名の利用者があります。合わせて約１,７９９万６,１７７名の年間の利用者であります。そのところに交番がないのであります。交番は人々の生活安全上、また、都市生活する者の環境上も必要だからであります。　今となってみれば不相応な大きな立派な公衆便所がありますが、美観上も景観上も決して歓迎されたものではありません。ぜひご参考までにごらんいただきたい。一日も早く実現されることを切望してやみません。また、地元の各町会長もこの必要性から連名で陳情されているところであります。地域を挙げて待望していることを申し上げたいと思います。　次に、北口に公衆便所を設置していただきたいということであります。　このことについても前に一般質問しているところでありますが、そのときにはつくってあるはずとのことでありましたが、探しても見当たりません。やっと最近、再開発組合の隣に、これは２階でありますけれども、あるのだということですが、これはだれもが組合用のものと思い、一般の人は使用していないということであります。トイレの存在はだれが見ても一目瞭然でなければなりません。利用者が探して歩くようではいけないと思います。どうか地域住民や駅周辺の環境の整備のためにも、ぜひとも設置方をお願いいたします。区長のお考えをお尋ねいたします。　次に、自転車安全利用条例についてお伺いいたします。　自転車は身近で環境にもやさしく、また、健康にもよい便利な交通手段であります。現在、自転車は全国で約８,４００万台、都内で約７００万台保有されており、板橋区内では約３５万台が登録されております。これは区民４人に３台に近い数字であり、多くの区民に親しまれている乗り物であることがわかります。しかし、残念なことに手軽な乗り物である一方、交通事故が多く発生しております。区内の昨年１年間の自転車に関連する事故は１,０６０件であり、平成１１年以降４年間で１３人の方が亡くなっております。昨年５月には、成増で私の知人の主婦が横断歩道を歩行中、自転車にぶつけられ死亡するという悲しい事故も起きております。　板橋区では、平成５年に交通安全都市を宣言し、平成１３年度には第６次交通安全計画を策定しました。この計画では、平成１７年までに年間の交通事故件数を２,０００件以下にすることを目標としております。また、施策の重点の１つとして自転車の安全利用の推進を掲げております。議会としましても、交通事故防止のために区民、そして区と一体となって活動してきたところであります。このような状況の中、板橋区が全国に先駆け自転車安全利用条例を制定するということは、大変意義のあることと考えます。区民もこの条例に対し強い関心を持っております。　そこで、次の２点について区長にお伺いします。まず、この条例に対する区長の意気込みをお聞かせください。また、この条例の制定にあわせ、主にどのような事業を展開するのかについてお知らせをお願いします。　次に、ペット火葬場等の新設等に係る計画の事前公開等に関する条例についてお伺いいたします。　今議会に本条例案を提案された背景は、昨年５月、板橋二丁目にペットの死骸の焼却施設の計画が地元に説明され、地域の大きな問題となったことにあるのかと思います。この計画につきましては、私としても計画地のごく近くに古くからの知人もおり、いろいろと相談を受け、区に地元と誠意を持って十分協議するよう事業者への指導をお願いしてきたところであり、個人的にも大変心配していたところです。　この計画は、結果として地元の意向、都市建設委員会の全会一致による「地域住民との十分な協議」を求めた決議、これらを踏まえた区からの事業者への指導、そして事業者の英断により解決に至ったことは大変喜ばしいものと思います。しかし、飼い主のペットに対する深い愛情から、ペットの死後、人間と同様に埋葬することがより多くなると予想でき、このような施設の需要はますます大きくなろうかと考えられます。このような状況下、２３区に先駆けペット火葬場等の新たな計画に際し、地元住民とのトラブル防止のため、事業者による事前公開や住民への説明と協議の義務づけを骨子とした本条例の提案は、まことに時を得たものであると思います。　そこで、次の点につきまして区長のご意見をお伺いします。ペット火葬場等の施設は区内には数は少ないと思いますが、幾つかはあるやに聞いています。それらの既存のペット火葬場等の施設を改修などをする場合、条例の適用についてお伺いいたします。　次に、地元住民へのペット火葬場の計画の事前公開時期等についてお伺いいたします。　ペット火葬場は、先ほど申し上げたとおり、今後必要な施設ではありましょう。必要ではありましょうが、住民感情としては自分の家の近くには遠慮してもらいたい。建設するならば建物のないところでお願いしたいというのが本心ではないでしょうか。このような施設の立地には適地というものがあります。　そして、ペット火葬場の中でも特に問題なのは、ペットの死骸を火葬する焼却炉を有する施設であると思います。火葬の際の地元住民の不安感は十分理解できます。条例案によりますと、事業者に計画の事前公開が義務づけられています。　また、地元住民からの計画について協議を求められた場合、事業者は協議を行う必要があります。当事者間の協議は十分に行い、合意形成を図る必要があります。そのためには、この協議期間が重要であり、いかに早く計画を地元住民に公開し、周知することが問題となります。このような観点から事業者による地元住民への計画の事前公開の時期、また、地元住民と事業者の協議期間についてお伺いをいたします。　男女平等参画基本条例についてお尋ねします。　区長さんからの年頭のごあいさつにもありましたように、区で男女平等の条例をつくるということであります。このことについて幾つか質問をさせていただきます。　まず、国では男女共同参画社会基本法という法律がつくられております。この中で区のような地方公共団体が男女平等に関してやらなければならない責務というのが定められているのでしょうか。もしあるとすれば、どのような内容であるのかを教えていただきたいと思います。また、この基本法ができてから、国やほかの地方公共団体はどのようになっているのでしょうか。　次に、板橋区でつくる条例についてお伺いします。　第１に、基本的なところでありますが、なぜ板橋区として男女平等について条例をつくる必要があるのでしょうか。板橋区の現状を踏まえてお答えを願います。　第２に、男女平等参画基本条例をつくるに当たっては、区の職員だけで考えるのではなく、区民と一緒に取り組んできたと聞いていますが、具体的にはどのようにやってきたのでしょうか。これまで区と区民が一緒に条例を考えてつくっていくということはあまりなかったことでありますので、詳しくお伺いしたいと思います。また、区民の意見は本当に条例に取り上げられているのでしょうか。　第３に、今回出された条例案の中身で一番板橋区らしい点というのは何でしょうか。また、条例ができることで直接区民にとって役立つことがあれば、具体的に教えていただきたいと思います。加えて、区民と一緒に苦労してつくった条例が絵にかいたもちになっては何もならないと思いますが、この点について区としてはどのようにお考えでしょうか。　最後になりますが、テレビや新聞でも盛んに取り上げられているように、少子高齢化が進んで介護や育児の問題が深刻になっております。また、デフレが続き、経済状況もなかなかよくなりません。こうした厳しい時代には男女を問わず、みんなで力を合わせ、区民一人ひとりが持っている能力を十分に発揮しなければ困難を乗り切れないのではないでしょうか。この条例が活力ある地域社会の実現にもつながるよう期待して、この項の質問を終わります。　次に、老人福祉についてお尋ねいたします。　少子高齢化の急激な進捗を見ている今日、高齢者福祉も多様化しています。私がこれから質問することは実際にあった話であり、このような際には区として何をなすべきか、また、何ができるかをお示し願えれば幸いであります。今後ますます多くなるのではないかと思われるからであります。　私の近所に９４歳の男性が住んでおりました。この方は昨年８月に奥さんを亡くしてから急に元気がなくなってまいりました。北海道出身のこの方は、若いころから定年まで名のある企業で働いておりましたが、退職後、いかなる事情かはわかりませんが、奥さんと離婚し再婚をされております。そのころから家庭環境が複雑になってきたと聞いております。私と知り合ったころから、立派な大きな家に夫婦で住まいしておりましたが、何となく寂しい環境でありました。子どもさんをはじめ、身内がおられるような、そうでないような状況で孤独なご夫婦でありました。　そのうち、私に養子縁組の申し入れがあったり、私の孫をとかの申し入れがありましたが、老人の孤独感かなと同情しておりました。そのうち、前妻の実子とかいう娘さんが出入りをしたりの状況で、私も実子でしたら、その方がよいのではないかなと思っておりました。それから疎遠にしておりましたが、夜になると必ず本人から私に電話があります。実子との同居は絶対に嫌だと言っておりますし、事実、あまり父親を見ていないような、私は以前から赤塚福祉事務所にも見ていただいておりました。その都度、相談にも応じて対応していただいておりましたが、その方は去る１月３０日に他界をされております。家族と言われる方からの通知で知りました。　このように親の介護などをせず、亡くなられてから遺産の分割などはどのように進めているのか、ここでも権利、義務関係の難しさを感じさせられました。そのころになると実子が出入りをされるようで、まるでタイミングをはかっていたようでありました。私も弁護士や司法書士立ち会いの遺言状の作成とかの指導はしておりましたが、それも実現じまいでありましょう。また、親を見ないが遺産だけはという事例を見聞きしておりますが、このような際に国、自治体が成年後見制度の充実やＰＲを願うとともに、高齢化社会にこのような事例がますます多くなると思いますので、区長のお考えをお尋ねいたします。　次に、豊島病院の問題についてお尋ねいたします。　住民福祉の一環として地域医療も大きな比重があります。自治体住民の健康と生命を守る公立病院の存在は、安心、安全のための医療環境にあると言っても過言ではないと思います。我が板橋区は公私立病院に恵まれている自治体と思われますが、その１つ、豊島病院の板橋区への移管問題が発生いたしました。東京都の行財政改革の一環としての都立病院改革マスタープランの基本的なスタンスが発表されたことに基づくもので、我が板橋区で運営をする場合の運営方式について、また、移管に当たって財政上の課題、問題点について移管の方法等について改めてご説明を願いたいと思います。　また、当然、赤字病院の経営には厳しい試練が伴うものと考えられます。赤字分の都の負担、その原因をはじめ、経営分析が絶対条件であり、医療は営利事業ではないにしても、公共的企業原理から絶対に赤字は無制限であってはいけません。健全経営が基本であり、決して親方日の丸での経営であってはなりません。これらがもし私企業に移管された場合は、区内の医療機関の秩序に混乱が想像され、大きな関心と注目をされておるところであります。　平成１５年、豊島病院関係調査費も計上されております。どうか板橋区民の地域医療、福祉充実のために、悔いの残らない研究調査を十分なさるよう心から希望するものであります。区長の見解をお尋ねいたします。　最後に、任期余すところ６９日、石塚区長には３期板橋区政の発展のために、全知全能を傾けられ、全国自治体の中で環境福祉の板橋区の存在をアピールした功績に心から感謝と敬意を表し、私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手する人あり）議長、区長。佐藤議員のご質問にお答えをいたします。　初めに、健全財政への１１６億円の問題でありますけれども、この１５年度の予算の要求額におきまして、１３５億円の財源が不足するという状況であったのに対しまして、当時の調査では、１４年度に１９億円弱の財源を残せる見込みがあったことから、その分を差し引いたものが１１６億円であります。最終的には、平成１４年度の３月補正予算でさらに１０億円の財源活用ができるようになりました。残る１０６億円については、１５年度予算の要求額を精査することで調整を図ったところでございます。　そこで、主要なものといたしましては、歳入では、都の予算編成を踏まえた特別区交付金の見込みの修正で約１０億円、それから、新たな基金の活用で２６億円、起債の活用で７億円、普通財産の一部処分で４億円、これを要求額より増額をいたしまして、５５億円を確保したということであります。そしてまた、歳出の方でありますけれども、歳出ではマイナスの勧告である定数減による人件費の削減、これが１３億円、それから、計画事業やそのほかの事業の年次見直し等で２０億円、特別会計の繰出金の精査で１１億円、そのほかいろいろな見直しを行いまして、要求から５１億円を削減したということでございます。　そして、緊急財政の対策でありますけれども、これは巨額の財源不足で見込まれる中で、住民のサービスへの直接的な影響を最小限にとどめるために、方針を定めて取り組んだものであります。　意義としては、第１に、早期の取り組みによりまして、住民サービスへの直接的な影響を回避しながら、区政の重要課題の積極的な対応を確保できたということであります。第２には、取り組みを通じまして、庁内はもとよりでありますけれども、区民の皆様、関係団体にも現在のこの財政状況について共通の理解が得られたことであります。第３には、今後取り組むべき課題が明らかになりまして、新たな経営改革方法が示されたということにあります。今回の緊急財政対策につきましては、当面する１５年度予算の編成に向けて取り組んだものでありますけれども、今後引き続き財源不足状態が続くものと想定をされております。今後、より抜本的な見直しを行わなければ、持続的な発展は困難であるということが明確になったものと考えております。　具体的な課題といたしましては、第１に、税源移譲等の財源拡充を求める一方、受益者負担の見直し、あるいは基金の活用、積立金の財源確保を図る必要があると考えております。第２には、公共サービスの担い手が多様化している現状を踏まえまして、行政のサービス範囲につきまして見直しを図るとともに、補助金、委託料のあり方、公共施設の配置のあり方、公開・参加・評価の行財政システムのあり方等、事務事業の見直しを図る必要があります。第３には、定数削減、民間委託、民営化の計画的推進等を通じまして、人件費の抑制を図る必要があると考えております。そのほか、公共施設整備手法、あるいは財政運営のあり方につきましても、見直しを行っていく必要があると考えているところであります。これらの課題につきましては、１５年度における次期経営改革検討の中で方向を整理して、順次取り組んでいかなければならないことだと考えているところであります。　次に、超過負担の問題についてのお尋ねであります。　国に対しまして改善を図るよう継続的に要望しているところでありますが、ご指摘の点も踏まえまして、国が予定する水準を上回るサービスのあり方についても行政の守備範囲、あるいは負担の公平性、財政規模の制約との観点から、今後十分検討していく必要があるものと考えているところでございます。　１１０億円の超過負担となりますうち、そのうち福祉費が約９５億あるということでありまして、福祉費がこの超過負担の大きな内容になっているところであります。　それから、受益者負担につきましては、公平・公正な行財政執行を確保するためには、応能応益原則に基づく負担の徹底を図る必要があります。このため、適正な受益者負担のあり方について、さらに見直しを進めるとともに、定められた負担については未納者が生じないよう、引き続き適切な方策を講じていきたいと考えております。　健全財政を確保するためには、将来的には行政評価を基礎にした予算編成を目標としていく必要があると考えておりまして、今後の行政評価システムの確立に向けて、さらに検討を進めていきたいと思っております。　次に、昨年の３条例のうち、バリアフリー推進条例についてのお尋ねがありました。　区民集会所２１カ所のトイレの洋式化などの区立施設のバリアフリー化、民間施設の福祉のまちづくり施設整備助成、ハンディキャップのある人のための「やさしいまちのタウンガイド」の配布など、各種事業を実施してまいりました。さらに、学識経験者、障害者、高齢者、公募委員など１８名で構成するバリアフリー推進協議会で、板橋区のバリアフリーを総合的かつ計画的に実施するために基本となる計画、これは仮称板橋区バリアフリー総合計画の策定作業を進めておりまして、今月中にまとめて、これは公表をいたしたいというふうに思っております。　それから、条例制定後でありますけれども、区民の要望にこたえまして積極的に各種事業を実施してまいりましたが、区民要望が強い駅のバリアフリー化がまだ不十分でありますので、今後も強く鉄道事業者に駅のバリアフリー化を働きかけていく必要があるというふうに考えております。　それから、来年度以降のバリアフリー推進条例の関連事業といたしましては、バリアフリー総合計画に基づきまして、区と区民と事業者がそれぞれの責務を果たしまして、さらに協働しながら実施していかなければならないと考えております。　主な取り組みについて申し上げますと、総合実施計画に基づいて区内の５地域から先行的に各１地区をバリアフリー促進地区として選定をいたしまして、区民参画でその地区の整備構想を策定して総合的にバリアフリーを推進する。また、駅のエレベーター等の設置も総合計画の重点施策に位置づけまして、積極的に鉄道事業者に働きかけをしてまいりたいと思います。　さらに、区立の施設のバリアフリー化も、本庁舎内トイレ改修、手すり設置などを来年度予算に計上いたしまして、引き続き積極的に推進してまいります。　次に、生活安全条例の取り組みといたしましては、去年の５月に板橋区、区議会、警察、消防署、関係団体などと生活安全協議会を設置いたしまして、ピッキング、放火、悪質商法対策を重点目標に活動を進めてまいりました。各地域における生活安全フェアの開催や街頭宣伝、さらには１２月２０日を生活安全の日に制定して、関係の機関、団体と連携した活動を実施いたすとともに、ピッキング対策ステッカーや悪質商法対策シールの配布などによりまして意識啓発活動を積極的に展開をしてまいりました。　生活安全条例の評価につきましては、生活安全の活動が関係団体、区民の理解を深めまして地域ぐるみの活動へ広がっているところであります。平成１４年のピッキング発生件数、放火件数は、警察、消防のご尽力にもよりますが、１３年に比べて大幅に減少をいたしました。そのうち、消費者センターの相談については、むしろこれは増加の方向にありまして、何が多いかと申しますと、消費者センターでは耐震の工事、それから、先ほどありましたネズミの問題であるとか、あるいは携帯電話のワン切りの問題等が相談の内容を大きく占めているという状況にあります。　生活安全条例の今後の計画といたしましては、１５年度に新たにピッキング対策のためのかぎの交換助成を実施いたしまして、区民の生活安全対策の支援と意識啓発を図っていきます。また、関係機関、団体等の連携を強めまして、区民ぐるみの運動を展開して、犯罪のない安全なまち板橋の実現に向けて積極的に取り組みをしてまいりたいと思っております。　次に、防災基本条例についてのお尋ねであります。　特に防災教育に力を入れておりまして、昨年は社団法人ユースボウルジャパンから防災教育モデル都市の指定を受けまして、４校でモデル事業を実施いたしました。また、３,２００人の今年の中学生、この中学生を対象に普通救命の講習を行っております。　防災まちづくりでは、小・中学校などで４５の公共施設の耐震補強工事を平成１７年度までに計画的に進めておりまして、また、民間の建築物につきましては、耐震の診断経費の助成、無料相談会を実施いたしております。　災害の要援護者につきましては、地域住民、ボランティア、中学生などが高齢者や障害者を介助する防災訓練を数多く行っております。　評価につきましては、防災基本条例は全国でも初めての条例でありまして、中学生の普通救命講習、全国の防災関係者を招いた安全・安心まちづくりのワークショップなど、自助、共助の活動に先進的に取り組んだところであります。　今後の計画といたしましては、防災ひとづくりでは中学生の普通救命講習を継続するほか、国のモデル事業の成果をもとに、今年度中に防災教育プログラムを策定いたしまして、教育委員会と連携してモデル的に実施をしてまいります。　防災まちづくりでは、今年度から大谷口上町地区の住宅改良事業に着手をいたしまして、平成２０年度にこれは完成するということであります。また、公共施設の耐震補強工事を進めるほか、昭和５６年以前に建築された大規模な民間公益施設に対しまして、耐震診断、耐震改修の実施を促してまいります。　災害の要援護者につきましては、災害時に要援護者を早期に救出するための要援護者のマップ、それから、要援護者支援マニュアルを作成する。それから、今後はボランティアや支援団体の方々と相談をいたしまして、災害時の具体的な支援策を進めてまいりたいと思っております。　次に、成増北口の環境整備問題であります。　区では駅前の花壇に花を植えまして、まちに潤いを与えて区民の方に楽しんでいただいております。駅前広場、道路にプランター等を設置することは、草花の維持管理の問題、あるいは交通管理者とも十分な協議が必要でありますので、それぞれの広場、道路利用状況に応じまして個別な対応をしていきたいと思っております。　次に、成増駅南口の交番の設置につきましては、地域から強い要望が寄せられておりまして、地域住民、駅利用者の安全確保のために早期の実現に向けて、所管の高島平警察署と今協議をしておりますが、高島平警察署と成増駅南口駅前を中心にして交番の立地場所を協議しているところでありますけれども、今後とも高島平警察署と精力的に協議を重ねまして、交番の設置に向けて努力をいたしてまいりたいと思います。去年の１２月に高島平警察から６０平方メートル程度の用地の申し入れがございまして、今後、かなり具体化していくのではないかというふうに思っております。　次に、北口の問題でありますが、公衆便所を設置することについては、地元の皆様のご意見を聞きながら検討していきたいと思っておりますが、成増アクトワンビル内の一般利用者トイレの案内板につきましては、トイレの管理者であります成増アクトワン管理組合と相談をして方向づけをしてまいりたいと思っております。　次に、自転車の安全利用条例についてのお尋ねであります。　自転車の利用者のマナー低下が見られまして、自転車利用者に対する指導の必要性を痛感しております。自転車に関連する事故は被害者だけではなくして、加害者も不幸になる重大な事故も発生しておりますので、全国初めての条例ではありますが、人命を尊重し、事故をなくすという強い意思から、全国で初めての条例を今回議会にご審議をお願いすることになったわけでありますが、当初、罰則規定を設けるということに積極的な考えを持っておりましたけれども、自転車も道路交通法の範囲の中の車でありまして、これについては警察とも随分協議をいたしましたが、できれば罰則規定は道路交通法で対応したいという警察のお願いというお話でありますので、今回の条例の中にはこれは盛り込まなかったといういきさつであります。　それから、自転車も道路交通法の規定による車両でありまして、規則を守る義務がありますが、罰則の規定につきましては今後ともこれは周知をしていきたいと考えております。モデルの交差点において、警察、関係団体と協力をいたしまして、自転車利用者に対しマナー向上の指導、警告をすることになっております。自転車の安全な利用の確保のために点検、整備の必要性、それから、今回、新しく条例の中に事故保険の加入を奨励するということにいたしました。小学校高学年に交通安全に対する自覚を植えつけるためにも、自転車の安全教室を開催して自転車運転免許証、こういうものを発行することも考えているところであります。　次に、ペットの火葬場の問題でのお尋ねであります。　既存の施設の改修等を行うときにも、周辺の生活環境に配慮をしていただくということは大切なことでありまして、焼却炉、埋葬または納骨施設の改修等は、新設するときと同じに計画の事前公開、関係住民に説明等、本条例が適用になるということになります。地元住民と事業者間の協議を十分行うことができるようにするために、計画の事前公開の時期は建築確認申請等の手続の９０日前までに標識を設置するということになります。　次に、男女平等参画基本条例についてのお尋ねであります。　男女共同参画社会基本法第９条、この９条には地方公共団体の責務といたしまして、法の基本理念にのっとり、男女共同参画社会の形成の促進に関し、国の施策に準じた施策及びその他、その地方公共団体の区域の特性に応じた施策を策定し、及び実施するということがこの第９条の定めになっているところでございます。　次に、国では内閣府男女共同参画局が中心となりまして、各省庁、地方公共団体との総合調整を図りながら、男女共同参画社会の形成に向けた取り組みを行っております。基本法制定後、全国各地で条例の制定や行動計画の計画策定が進んでいるところであります。　それから、板橋区では、なぜ条例をつくる必要があるのかというお尋ねでありますけれども、お年寄り、若い人、男女を問わずひとり暮らしの世帯が板橋区で増加をしておりまして、ご参考までに申し上げますと、平成２年のときのひとり暮らしは全部で８万５９３世帯ということでありましたが、平成７年に調べましたら、これは９万１,７００ということで大変増えているところであります。区民一人ひとりが経済と生活の両面において自立するということの必然性が高まっているということが考えられるわけであります。　また、団体等における方針の立案、決定に際しまして、男女の参画状況に格差が見られるほか、区民の意識調査では男性優位と感じる人の割合が多い結果が出ております。既に男女共同参画社会基本法は制定されてはおりますが、板橋区の実態に応じたきめ細かな対応を図り、そして、男女平等参画社会の形成を促進するために、その基本的なあり方を規定する条例の制定に至ったところであります。　条例をつくるに当たりましては、各界の代表者、それから公募区民で構成する男女平等推進協議会に条例の基本的な考え方を諮問したところでございまして、男女平等推進協議会での検討過程におきましては、意見を聴く会、男女平等フォーラム、区政モニターとの懇談会等によりまして、区民の意見聴取を行い、産業連合会等の主要団体や議会の各会派からもご意見をいただきまして、その上で答申がまとめられたものであります。上程する条例案につきましては、この答申の内容を十分尊重して策定したものであります。　それから、特徴及び区民に役立つ点で最も挙げておきたい内容といたしましては、男女平等参画、あるいは性別による人権侵害に対しまして総合相談窓口の設置であります。また、男女共同参画を阻害することに対する第三者的立場の苦情処理機関の設置でありまして、区といたしましては推進体制の整備、行動計画の進捗状況の確認と公表など、実効性のある取り組みをしていきたいと考えているところであります。　成年後見制度によります財産管理の問題のお尋ねでありますが、健康福祉センターなどの窓口にパンフレットを置くとともに、今年度は消費者センターの消費生活講座、高齢者大学校グリーンカレッジの中で制度周知を図りました。今後もいろいろな機会を通じましてＰＲに努めていきたいと考えております。　次に、豊島病院についてのお尋ねであります。　これはどこまでも仮定の問題としてお答えをすることになるわけでありますけれども、移管した場合の運営方式は未定でありますが、直営にした場合の経営上の問題や、区立病院が１つしかないわけでありますので、人事の停滞のおそれを考えますと、委託することも選択肢の１つではないかというふうに考えております。　そこで、財政上その他の問題点といたしましては、現在の経営では例年４０億円程度を一般財源に頼っております。約４００億円の土地・建物の評価がありますので、その取り扱いをどうするかという問題もあります。また、３００億円残っている企業債の残債をどう処理するかという問題もありますし、また、あそこには今現在、定数ではありますけれども、職員が４６５人おりますので、この職員をどう処遇していくかという問題もあるわけであります。今、都と協議を行っているところであります。　豊島病院につきましては、区に移管したとした場合、どこまでも仮定でありますけれども、保健・医療・福祉の連携の核にできることが１つあります。２つ目には、災害時の拠点病院を確保できるということもあると思います。３つ目には、今まで区立の病院というのはありませんので、自治権拡充の観点からもいろいろなメリットが考えられるのではないかというふうに思っております。　都と移管の可能性につきましては、検討しているところでありまして、病院の経営につきましては、ご質問にありましたように十分調査する必要があると考えております。委託により効率化を図ることなどを検討するとともに、医療経営の専門家、来年度予算で委託するシンクタンクの意見も聞きまして、来年度、区財政に影響を与えないような方向を研究調査することについて積極的な対応をしてまいりたい、かように考えているところであります。　なお、教育委員会につきましては、教育長からお答えを申し上げます。議長、教育長。それでは、教育に関する質問についてお答えをいたします。　まず、学校完全５日制に伴う学力低下を防止するための対策とその評価についてでありますけれども、学力低下が危惧される中で、本区の小・中学校ではティームティーチングや少人数授業の実施、授業時間を工夫し、集中力を高める取り組みや放課後等の時間を使っての補充的な学習、それから、学校外から講師を招いて授業を行う授業支援等によりまして、学力低下の防止に努めているところでございます。このように個人個人に応じた多様な教育を推進することにより、漢字の読み書きや計算する力など、基礎的・基本的な内容の定着を図り、学力低下不安の解消に成果を上げているところでございます。　次に、知、徳、体の教育のあり方や地域・家庭教育の重要性についてでございますが、ご指摘のとおり、最近の少年非行につきましては憂慮すべき状態でございます。知、徳、体のバランスのとれた学校教育や、地域や家庭での教育を充実させなければならないと思っております。知、徳、体のバランスについてでありますけれども、知育に関しましては個人個人に応じた指導の工夫、改善を進めながら、基礎・基本の徹底を図り、徳育については道徳授業地区公開講座の全校実施や、心のノートなどを活用しながら規範意識や公共心を育み、体育に関しては教科の授業のほかに、運動会や球技大会などの行事や中学校の部活動を通して健康な身体を育成するなど、知、徳、体それぞれの充実を目指した取り組みを、特に地域、家庭と十分に連携しながら推進していかなければならないと思っております。　次に、教育現場でゲートボールを積極的に取り入れることについてでございますけれども、ゲートボールは老若男女を問わず楽しめるスポーツであり、年齢の異なる人々の間のかかわりを深め、心の交流を生み出すことができるものと考えております。本区におきましては、既に総合的な学習の時間などの授業にゲートボールを取り入れ、高齢者との交流を深めている小学校もございます。今後、ゲートボールを取り入れた学校の実践例の紹介や、その教育的意義を各学校に伝えてまいりたいと思います。　最後に、学校運営協議会の運営状況と今後の運営についてでございますけれども、学校運営協議会では、学校運営、学校公開、地域のコミュニティセンターとしての学校のあり方等について、地域の有識者や保護者などから幅広い意見をいただいており、それらの意見をもとに各学校では、教育課題の解決に向けて地域との連携を生かし、多くの成果を上げてございます。　今後の運営方針でございますが、地域の有識者や保護者等による学校評価の導入、それから、学校選択制の実施に向けた特色ある学校づくりなども視野に入れながら、地域や保護者に開かれた学校づくりをより一層推進をしてまいりたいと思っております。　以上でございます。　━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━△休憩の宣告ただいまの出席議員数は３４名でございます。議長、４４番。自由民主党を代表し通告に従い一般質問をいたします。　経営刷新計画についてお伺いする前に、この項目に連動しておりますので、予算編成について見解をお尋ねいたします。　去る２月１４日、「広報いたばし」で、経営刷新計画決まるという記事が掲載され、平成１６年度を「刷新元年」と位置づけ、区民の皆様の期待と信頼にこたえる収支均衡型の区政経営に転換邁進することをここに宣言いたします、という区長の宣言文を拝見して一議員として、区長の並々ならぬ決意を拝察し、我々にも責任の一端があることを痛感いたしました。　また、このことの実行実現には並大抵の努力ではなく、行政、議会、区民が一体となって改革を進め、ともに汗を流すことが大切であると思いますし、特に区民の代表として議員にもその責任の大きさを改めて申し上げたいと思います。区民の皆様にも自助、自立、公助、共助や受益者負担、税の尊重などの精神と協力が求められるところであります。　さて、毎年、予算の編成期に必ずと言ってもよいぐらい１００億単位の財源不足が取りざたされていますが、私なりにその原因を調べてみたのでありますが、まず、その第１は、福祉民生費が平成１５年度４９.１％、このときの２３区の平均値より１０％以上の高い比率である。平成１４年度は板橋区は５０.２％、時の２３区平均値は約３８％であります。実に板橋区は１１.３％高くなっており、参考まで同年最低は千代田区の１５.７％となっておりました。この１０％ぐらいの高い平均値を長い間たどっておりますが、この高い突出した民生福祉費が財政運営の障害となっているのではないか。私は、その福祉は大切であるということは言うまでもありませんが、だからといって２３区平均より毎年１０％も高い、５０％近い民生福祉予算の構成は福祉偏重と言っても過言ではないのではないでしょうか。バランスある行政を望むがゆえに、また、区長のいわれる均衡ある区政運営との整合性と、聖域なき行財政改革と運営の面から、お答えをいただきたいと思います。　次に、超過負担についてでありますが、行政サービスで国基準が低いものを補てんするということではありますが、財政に限度があります今日、保育事業をはじめ、公立幼稚園などの見直し、また、補助金、助成金等事業その他の運営費を徹底的に見直さなければなりません。考えをお尋ねいたします。　次に、公債費比率であります。近年、経営改革等財政面における公債費比率は約９％と改善されてはまいりましたが、今日現在６７９億円ぐらいの公債費があります。元金返済や金利の負担等が健全財政運営の障害になっているのではないかと思いますが、お考えをお聞かせいただきたいと思います。　ここで、本来の経営刷新計画についてお伺いいたします。　最近の日本経済においては、鉱工業生産指数など景気の回復の兆しが見えるようになってまいりましたが、中小企業をはじめとする地域経済や区民の暮らしにおいては、いまだ不景気からの脱却を実感するに至っておりません。区財政も依然厳しさを増す一方であります。　こうした中、昨年４選を果たした石塚区長は、直ちに区政経営を刷新すべく、抜本的な行財政改革のため、民間経営者や公募委員等からなる板橋区経営刷新会議を立ち上げ、本年１月に最終答申を得たところであります。この答申に沿って、今後の行財政を根本から再構築し、収支が均衡する健全財政を目的とした「板橋区経営刷新計画」が策定されました。　その内容は、公共サービスの民間開放をはじめとする４つの柱のもとに、１２７項目、５年間で４３億７,６００万円の効果と、正規職員５５３人、再任用職員９５人を削減し、経常収支比率８５％、人件費比率２５％、公債費比率８％を目標とするものであります。　この経営刷新計画は、過去の行財政改革と比べても額、規模ともに上回るものであるほか、内容においても、都や国の制度変更の影響といった外部要因に基づく改革ではなく、真に自らの施策にメスを入れた構造的な改革である点を高く評価するものであります。　しかし、重要なことは、この計画をいかに確実に遂行するかであり、これまでにも増して区長の覚悟とリーダーシップが問われるものであります。　そこで、区長自らの考えとして、この刷新計画を着実に推進することはもとより、この計画に記載されていない各業務の隅々においても、刷新の考え方を浸透させ、将来にわたって区が持続的発展を可能とする財政基盤を築く決意のほどを改めて確認しておきたいと思います。　また、計画に載ってはいないものの、行財政の効率化の視点から、ぜひ見直しを図るべき項目として、ホタルの施設を熱帯環境植物館に併設するなど、先ほども質問いたしました区立幼稚園の廃園があります。これらを放置したままでは、このたびの刷新計画も不十分な改革と言わざるを得ません。これらについての今後の取り組みを、区長はどのようにお考えかをお示しいただきたいと思います。　さらに、この刷新計画によっても平成１７年度は１９億９,０００万円、１８年度は４４億８,１００万円の財源対策を講じなければ収支均衡が図れないということが明示されております。このような見通しの中、区長は今後の経営改革について、どのような対応を図っていこうとしているのかも、あわせてお答えを願います。　次に、平成１６年度の組織改正についてお尋ねいたします。　先般、経営刷新計画が策定されたところでありますが、計画に掲げられた１２７項目を円滑に、かつ確実に遂行していくためには、計画を着実に推進するにふさわしい事業執行体制を構築することが何より重要であります。困難な計画であればあるほど、効果的な、かつ周到な推進体制を整えなければ、計画の達成はおぼつかないと言えます。　また、計画の個別項目の中には、事業の廃止・縮小、民間委託等がうたわれているものも多くありますが、それらの実施年度にあわせて組織の統廃合といった見直しも迅速・着実に進めなければ、効率的な執行体制にならず、人件費の抑制にも結びつかない結果となると懸念いたします。　そこで、平成１６年度の組織改正に、ただいま申し上げたような経営刷新の視点がどのように反映されているかについてお伺いいたします。　次に、今さら申すまでもなく、組織のあり方を考える際には、区民サービスのより一層の向上を目指す視点が必要不可欠であります。同時に、社会環境をめぐる今日的課題を見据え、時代の変化に即応し、柔軟かつ的確に対応していく必要があります。そこで、今回の組織改正においては、このような視点が、具体的にどのような見直しとして実施されているかをお伺いいたします。　ところで、「名は体をあらわす」と申しますが、区役所の組織の名称は、区民からわかりやすいものであることはもちろんのこと、区の取り組み姿勢を内外に示す役割を持っているものであります。平成１５年度においては、政策経営部、福祉部といった部をはじめとして、こうしたことを加味した組織の名称変更が行われております。そこで、区の取り組みを広く訴えていく観点において、このたびの組織の見直しはいかなるものであるかをお尋ねいたします。　次に、住替え資金貸付条例の廃止についてお伺いいたします。　住替え資金貸付制度は、ファミリー層の居住水準の向上と区内居住継続の確保を図るため、平成４年に住替え資金貸付条例を制定し、板橋区独自の制度として実施されてきました。この制度は、区内に居住しているファミリー層が、今よりも居住条件がよくなる区内の民間賃貸住宅に住替える場合に、家賃資金と転宅資金を貸付ける制度ですが、民間賃貸住宅の家賃が値上がり傾向にある平成４年当時の不動産市場を背景に、区民の住替えに伴う家賃差額の負担を軽減することなどを目的に開始されました。　制度の内容としては、家賃資金は、新家賃と旧家賃の差額を月５万円を限度として２年間貸付け、転宅資金は、新家賃の２カ月分を貸付けるものです。また、家賃資金を返済開始から６年以内に返済した場合には、転宅資金の返済が免除されるという免除規定が設けられています。当時は、他区の同様の趣旨の家賃助成制度に比べ、貸付という点で財源の有効活用が図れるものとされてきました。　しかし、私は、転宅資金の免除規定については、今日の厳しい財政状況を考慮したとき、家賃資金の貸付金を全額返済した人が、転宅資金を返さなくてもよいというのは、常々、適切とは思っていませんでした。また、最近の不動産市場の状況に目を向けますと、民間賃貸住宅の家賃が上昇している状況にはないと聞いています。　このような状況の中で、区長は制度の廃止を決断されました。これは区の財政状況や社会経済情勢の変化を考慮しますと適切な判断だと思います。　そこで、区長にお尋ねいたします。　住替え資金貸付制度の利用状況は、制度創設当初と比べ、現在はどのようになっているのでしょうか。また、今回区長が住替え資金貸付制度の廃止を決断した理由は、どのようなところにあるでしょうか、お示し願いたいと思います。　次に、生業資金貸付条例の廃止についてお伺いいたします。　経営刷新計画の中で、生業資金貸付事業の廃止が打ち出されました。私が知るところでは、この生業資金貸付制度は、戦後、経済的に大変厳しい庶民生活を支援する仕組みとして、公益質屋制度などと並んで、銀行等から貸付を受けることが困難な世帯や、貯蓄をしがたい生活保護世帯に対して、独立の生計を立てるために必要な事業資金を貸付けるものとして運用されてきたものであったと理解しております。　しかし同時に、本制度発足後、類似の貸付制度が次々につくられた経緯もあるやに伺っております。　そこでお尋ねいたします。　現在、この生業資金貸付制度を取り巻く状況、例えば、このところの貸付実績の推移や他制度との兼ね合いはどうなっておるのかをお示しいただきたいと思います。　また、この制度が廃止された場合でも、この影響はほとんどないと言える状況であれば、そのところの事情を明らかにしていただきたいと思います。　私といたしましては、この制度の廃止に当たって、今後とも厳しい経済事情にある区民に対して、より時代にマッチした生活や生業を支援する施策の確実な実施を求めておきたいと存じます。この点について、区長の決意をお伺いいたします。　高島平のはすのみ教室の廃止についてお伺いいたします。　厚生労働省は本年１月８日、介護制度改革推進本部を設置し、介護保険法の改正法案の作成に向け、体制を整備したことが報道されております。介護保険の見直しについては、施行後５年を目途に行うとされておりますが、今後、社会保障審議会介護保険部会からの意見等を踏まえ、秋ごろには厚生労働省としての改正案をまとめ、来年の通常国会に改正案を提出し、平成１７年４月から施行を目指しております。　介護保険制度施行後、間もなく丸４年になろうとしておりますが、この間の変化を見れば、平成１５年８月現在において、制度開始時と比較しサービス利用者数は２８１万人で８９％の増加、要介護認定者数においては３６５万人、６７％の増加というように大幅な伸びとなっているのが特色です。中でも、訪問介護や通所介護などの在宅サービスは１１５％も増加が見られており、これはかつての措置制度のもとでは考えられない伸びを示しております。　このような実態から、今回の見直しに当たっては、被保険者と受給者の範囲や、給付内容の見直しなどが行われるとされておりますが、いずれにいたしましても、自立支援という介護保険本来の目的にかなった見直しがなされることを願いつつ、次の３点について質問をいたします。　第１点としまして、今回、板橋区立高齢者在宅サービスセンター条例の改正が提案され、高島平はすのみ教室の廃止が出されました。高島平はすのみ教室は、平成８年、高島第六小学校の余裕教室を改修し、児童と高齢者の交流の場としてデイサービスを行ってきたわけですが、今回、この施設を廃止する理由についてお聞かせください。　第２点としては、板橋区第２期介護保険事業計画では、平成１５年度、平成１６年度における通所介護の供給率は１００％を若干下回っております。今回は、はすのみ教室の廃止により、今後、通所介護を希望する高齢者の方々に十分な供給が見込めないとすれば、サービスの低下をきたすことが心配されますが、どのようにお考えでしょうか。お伺いをいたします。　第３点としましては、はすのみ教室廃止後の活用策と、区立高齢者在宅サービスセンターの今後のあり方について、区長のご所見をお伺いいたします。　次に、資源物の抜き取り防止対策についてお伺いします。　近年、ごみ集積所に出された古紙等の資源を抜き取る被害がマスコミ等で報道され、社会問題の１つになっております。　板橋区は、「エコポリス板橋」環境都市宣言を行い、環境行政を積極的に推進し、さまざまな施策を展開しております。その１つとして、古紙等の資源回収に積極的に取り組み、リサイクルの推進を図っているところであります。しかし、ここ数年、板橋区においても資源の抜き取り被害が顕著にあらわれていると言われます。　区の平成１３年度古紙回収量は９,０００トンあったものが、平成１４年度には８,２００トンに減少しています。これがすべて抜き取りと断定することはできませんが、一定程度の被害を受けていることは間違いありません。集積所に出された資源は、区民が行政のリサイクルに協力する意思をもって出されているわけで、これを放置することは、行政に対する信頼を損ねるだけでなく、区民のリサイクルへの取り組み意欲を失わせかねないものであります。区のリサイクル事業に協力するつもりで古紙を集積所に出しているのに、業者が勝手に抜き取ってしまうのは納得できない、なぜ取り締まらないのかなど、地域の方々からのご意見を伺ったことがありました。　区民の健全なリサイクル意識の醸成を阻害することは、循環型社会形成の基礎を崩壊させるものであり、私はかねがね早急な防止対策が必要であると考えておりました。２３区においては既に、杉並区、大田区など５区が区の廃棄物条例の改正を行っていますが、今般、板橋区においても、条例改正による資源の抜き取り防止対策を鮮明に打ち出していただいたことは高く評価をいたします。　そこでお伺いします。　資源物の抜き取り行為は、私益のために区の資源回収事業を勝手に利用するものであり、それは窃盗行為であって、到底許されるものではないと考えます。資源物の抜き取りについて、区長のご所見をお伺いします。また、これまでの防止対策と大きく異なる点は、どこにあるのかもあわせてお伺いいたします。　次に、路上喫煙禁止対策についてお伺いします。　新たに打ち出された路上喫煙禁止対策について、私は、かつてシンガポールで整然と整備された街並みを見たことがあります。その国の国民の環境美化に対する意識の高さ、マナーのよさに感心いたしました。一方、我が板橋区の街並みには、ごみの散乱が目につき、特にたばこの吸殻の散乱が目立っており、残念でなりません。　板橋区は、平成１１年２月に「エコポリス板橋クリーン条例」を施行しました。これは、かけがえのない地球環境を保全し、次の世代に引き継ぐために一人ひとりが環境にやさしい暮らし方や、事業活動に努めるとともに、ごみの投げ捨てなどをやめ、良好な生活環境をつくっていこうとするものです。　具体的には、飲食の容器やたばこの吸殻を投げ捨てること、落書きをすること、飼い犬のふんを放置することを禁止しているのであります。しかし、違反に対して罰則が設けられていないことから、その効果があらわれておりません。マナーの低さにはまことに残念でなりません。千代田区や杉並区が実施している罰則を伴った路上での歩行喫煙禁止対策は、吸殻のポイ捨て防止にも効果が出ているようであります。　また、いわゆる「歩きたばこ」は、煙やにおいが周囲の人々にとって不快感を与えるだけでなく、非常に危険な行為であります。たばこの火は７００度にもなると言われており、歩きたばこは小さな凶器を持ち歩いているようなものでもあります。特に小さな子どもや車いすの利用者の場合は、たばこを持つ人の手が顔の高さにくることもあるからです。　このたび、板橋区においても、路上喫煙禁止対策を講ずることが決断されました。まさに時機を得たものと評価するものです。街並みの環境美化が向上するよう期待しながら、幾つかの質問をいたします。　１つは、現在の厳しい財政状況のもとで、新たな財政支出を伴う事業であります。できるだけ経費をかけない方法で実施をすべきと考えますが、いかがでしょうか。　２つ目には、罰則つきの路上禁煙地区を指定し、巡回パトロールを強化するようですが、禁煙地区の指定はどのような基準で行うのかをお伺いいたします。　次に、成増駅周辺の環境改善と三園地区と高島平地区との交通網の整備についてお伺いいたします。　近年の犯罪の増加は、地域住民や区民の安心・安全を脅かしております。板橋区は区民の生活不安を解消しなければなりません。私たちの住む成増地区の環境整備については、かねてより私もたびたび質問いたしておりますが、昨年６月に本会議でも、同僚の河野議員も質問をいたしております。年間１,９５０万人の利用者があります東上線成増駅、有楽町線成増駅に交番がないことであります。明るい犯罪のないまちづくりを目指している板橋区の北口玄関に位置しております、その後の経過と見通しについてお尋ねいたします。　また、公衆便所でありますが、南口には立派過ぎるほどの便所がありますが、北口にはありません。いや、ないということは当たらないかもしれませんが、再開発ビルの中にはあるにはあるのですが、地元の私たちでさえ、探さなければわかりません。多分、１００人中二、三人の人ぐらいしかわからないでしょう。急を要するときの利用施設です。ぜひとも地域住民の、いや、両駅利用者のために、行政サービスの１つであると思います。ぜひとも大至急対応していただきたいと思います。考えをお尋ねいたします。　また、北口車道に並べてあります４０基ほどのフラワーポットに四季折々の花までは無理かもしれませんが、何か板橋区の気持ちが込められた植物を植えられるようにお願いをいたしたいと思います。環境美化のために、ぜひお願いいたしたいと思います。お考えをお尋ねいたします。　次に、三園一丁目３７番から高島平方面には、立派な高架橋道路がありますが、現在は利用されておりません。理由は、遮断されているからであります。どちらかの地域のエゴが原因かと思われます。利用できない道路が存在しているわけです。決して自然ではありません。利用されるようになれば、どれだけ時間が短縮され、便利でありましょう。どうか板橋の道路行政のためにご指導をお願いをいたしたいと思います。お考えをお聞かせいただきたいと思います。　次に、区内公共施設及び建築物の環境美化と緑化の推進についてお尋ねいたします。　２１世紀は環境の時代と言われております。環境といっても、大きくは地球環境では温暖化やヒートアイランド現象、フロンガスの宇宙への紫外線の影響などがありますが、私は、環境美化と緑化推進についてお尋ねをいたします。　公共物や公共施設、民間建造物での自然環境の美化や緑化の促進は、オゾンの発生、人間生活、社会生活にとっても人々に潤いを与え、健康や生活の安全・安心にも大きな影響があります。すなわち、環境が人に与える心理効果を犯罪の防止にも役立つと思うものであります。　かつて、ニューヨークの市長のジュリアーニ市長が、犯罪発生率世界第１位から最低の犯罪のない都市によみがえりをするために、ニューヨークでありますが、窓の破損や公共物の破損修理、落書き清掃、路面の清掃等をやり、人心の安らぎ、潤い等を与えたところ、犯罪が激減したと言われています。世に言うところの有名な「破れ窓の原理」であります。今、毎日のように伝えられる犯罪の続発は、まさにモラルハザードであります。この板橋区の環境の美化、緑化の推進は、モラルの向上や心の潤いと安らぎのためにも、あまり予算を使わずに、明るく美しい板橋区づくりにするものと思います。板橋区でも、このような美化運動はいかがでしょうか。お考えをお尋ねいたします。　次に、春秋年２回程度の環境美化デーはどのようなものでしょうか。提案をいたします。自分のまちをきれいにする、また、我がまち板橋区を愛する、清掃作業を通じて、よりよい人間関係がかもし出されていくのではないでしょうか。今の社会は、残念ながら、「隣は何をする人ぞ」という言葉がありますが、よりよい人間関係、よりよい社会をつくっていくために、提案をいたします。お考えをお尋ねいたします。　最後に、板橋区の教育の充実についてお尋ねをいたします。　教育の仕事は、人づくりにあります。人が生きていくための人間性、人格の形成と言っても過言ではないでしょう。しかし、今、その教育に種々の問題が発生しております。青少年の犯罪の多発や、弱い立場の小・中学生を巻き込む犯罪の多発はまことに憂慮されるべきことであります。これでは一番大切であります小・中学校の期間、私たちは教育環境を整備し、守らなければなりませんが、まず、家庭も、自らも自分を守り向上させていく努力をしなくてはならないと思います。板橋区の教育の目標は、どこに置かれているのかをお尋ねいたします。　次に、教育の大系は知育、徳育、体育にあると思います。私は、これらの実現のためには、家庭教育、学校教育、社会教育にあると思いますが、これらの教育の進め方について、我が板橋区の取り組み方をお知らせいただきたいと思います。　私は、現代社会でのモラルハザード、犯罪の増加は、人間形成の際の家庭教育に原因があるのではないかと思っております。幼児期に、よいこと、悪いことの考え方をはじめ、いかにしつけが大切であるかということを強調したいと思います。思いやりの大切さや、自己中心的なことがよいことか、悪いことかと、要求だけでなく、なぜ守らなければならないかなどを話して、教えられているのでしょうか。　先般、世界の青年たちの親に対する信頼、尊敬度のアンケート調査がありました。アメリカ、韓国などは８２％、８３％なのに対して、我が日本は残念ながら２５％と言われておりました。この数字は何を物語っておるのでしょうか。何か親子関係の信頼度を思わせてなりません。　個人的なことではありますが、私は７２歳になろうとしている今、決して忘れられないことがあります。それは、母の言葉で、「人には決して迷惑をかけるなということ」、また、「人の喜びと悲しみのわかる人間であれ」という言葉でありました。その当時、小さいときはわかりませんでしたが、成長とともに、だんだんわかってまいりました。本当に母に感謝しております。　それが今日では自己中心的な社会、無責任社会に変わりつつあります。それでは犯罪の増加は当然であります。今、教育基本法改正の動きがありますが、権利だけでなく、義務を守ることの大切さを十分に教えていかなければならないと思います。少なくとも保護者責任、小・中学校、義務教育の間の保護者責任は重いものであることを痛感しております。考えをお尋ねいたします。　今こそ家庭教育の充実と学校教育での知性と道徳と倫理と教育、さらに身体の強健のために努力をしてほしいと思います。今、我が板橋区のクラブ活動は、学校では老齢化のために非常に不活発になっているというようなことを聞いております。健全なる身体には健全なる精神が宿るというようなことがあります。どうぞ、健全な青少年の成長のために、我が板橋区の学校教育が十分な努力を払うように、心から祈念をいたすものであります。　また、今、テレビ、ＩＴ、ゲーム等が盛んなために、読書の時間がほとんどないと言われます。これは、子どもたちにとっては大変不幸なことと言わねばなりません。我が板橋区には１３５万冊からの図書があるはずです。今、テレビ、インターネット等の発達で視聴覚が発達し、読み書き力が極端に劣っているのが事実であります。小・中学生の皆さんや父兄、または区民の皆さんには、この図書の貴重な財産を、文化、教養のためにもぜひ活用されることをお願い申し上げまして、私の一般質問といたします。ありがとうございました。（拍手する人あり）議長、区長。佐藤悦彦議員のご質問にお答えを申し上げます。　初めに、経営刷新計画の財政の問題でのお尋ねであります。　平成１６年度予算における福祉費の予算は７６３億７,０００万円でありまして、構成比は４９.９％、平成１５年度と比べますと１０億８,０００万円、０.８ポイントの増額となっております。　この主な要因といたしましては、国制度による義務的経費が増えたこと。特に生活保護費、児童手当は２３億４,０００万円の増額となりました。一方、区民生活への影響に配慮しながら、経営刷新による事業の廃止、見直し、委託化の推進によって５億８,０００万円の経費を削減いたしました。不況下における区民生活にありまして、福祉費が増加傾向となっておりますけれども、予算の約半分を占めることは、財政運営上好ましい状況ではなく、委託化の一層の推進をはじめ、事務事業の見直しを進めて経費節減に努めてまいりたいと思います。　平成１６年度予算における国庫補助負担事業は７７事業で、超過負担は２９事業であります。超過負担率は２０％、超過負担額は１１０億円でありまして、平成１５年度予算対比では額は微増でありますけれども、超過負担率は１.６ポイント減少をいたしております。超過負担は、区の自主財源を圧迫し、実質的な財源不足の要因の１つともなっておりまして、さらに、国の三位一体の改革によります国庫補助負担額の削減は、超過負担のさらなる拡大につながるおそれがありますので、財源移譲の確保について、区長会、全国市長会を通じまして、国に対し強く求めてまいりたいと思っております。　超過負担額１１０億円のうち、保育所運営経費の超過負担が全体の８０億円でありまして、この割合は７３.３％を占めております。保育料の見直し、委託化、民営化の推進を経営刷新計画に位置づけ、超過負担の縮小に努めてまいりたいと思います。　次に、平成１６年度予算の起債でありますけれども、起債は３７億円であります。年度末の起債残高の見込みは６７９億円で、平成１５年度末の残高見込みからは３４億５,０００万円縮小をする予定であります。起債残高は、平成９年度の９２１億円をピークにいたしまして、毎年減少してまいりました。建設事業債の発行を極力抑制した結果でありまして、公債費の比率は平成１４年度決算で８.７％と、再生経営改革の目標値１０％以下を達成をいたしております。公債費の増大は義務的経費を押し上げまして、財政の硬直化を招く要因となりますので、今後とも起債の発行については、後年度負担と財政の健全化に留意をしながら、経営刷新計画の目標値の公債費比率８％達成を目指して適正に対応してまいりたいと思っております。　次に、平成１８年度までに収支均衡型の財政基盤を確立するためには、このたびの刷新計画だけではなくして、区政全般を行政経営刷新の視点で見直すとともに、費用対効果を最大限高める執行体制の確立が必要不可欠であります。そこで、今後とも積極的に行政サービスを民間に開放する一方、事業執行におきましては、内部努力を徹底し、最大の刷新効果があらわれるよう全職員が一丸となって全力を傾注してまいりたいと思っております。　刷新計画は、区の施設のすべてを対象とした計画でありまして、ホタルの飼育施設につきましては、全国的に先進的な取り組みをして、高い評価をいただいておりますけれども、その一方では、運営経費は、人件費を含めまして約４,５００万円かかりまして、経費節減が求められているところであります。今後は、経営刷新計画の方針に従い、内部努力の徹底と民間運営など、民間開放についても一つの選択肢と考えておりまして、その必要性を十分に考えておりますので、今後さらなる検討をしてまいりたいと思います。　それから、収支均衡型財政の構築には、自主的、自律的にすべての事業を精査いたしまして、行政執行のあり方を見直すとともに、各組織が経営刷新に意欲の持てる仕組みも同時に整備することが必要であると思います。その上で、計画目標を上回る実績を上げるための一層の努力を行うとともに、効果額が示されていない項目につきましても、最大の効果を上げる一方、板橋区にふさわしい効率的な予算・人事・組織の仕組みの構築を検討してまいりたいと思います。　次に、平成１６年度の組織改正につきましては、経営刷新計画を着実に推進していくために、刷新元年にふさわしい事業執行体制を構築いたしまして、例えば、出張所の統廃合に伴う適正配置や保育園の民営化といった困難な取り組みに対しましても、時限的な推進組織の新設を行ったところであります。事業の廃止、縮小、民間委託等の実施に即応した見直しとして、保養所及び簡易内職あっせん所を廃止したところであります。　次に、区民サービスの向上の観点から、区民に対し、よりわかりやすい組織とするために、今日的課題に対応するための組織の再編を行うものでありまして、また、区民の安全、安心を守るためにも、生活安全に関する業務を担う専管組織を新たに設置をしたところであります。　時代の変化に基づく組織の見直しの観点から、青少年健全育成事業を学校とのかかわりを強めて取り組みをするために、児童女性部から教育委員会事務局へ移管させるとともに、次世代育成推進行動計画の策定や児童手当業務の拡充に配慮をいたしまして、組織の充実を図ったところでございます。　それから、区の取り組みを広げていく観点におきまして、区の取り組み姿勢を内外に示す観点では、現在でも、区として取り組んでいる観光事業、この振興につきましては、今後観光ビジョンを策定するなど、観光行政への取り組みをより一層強めていくために、名称の変更を行うものであります。　次に、住替え資金貸付制度の利用件数についてのお尋ねがございました。　事業開始直後の平成５年度から平成７年度までには、おおむね４０件の実績がありました。しかし、平成８年度以降は１０件前後と、それ以前に比べまして、約４分の１に減少をいたしておりまして、特に平成１５年度は、今年の１月末で５件という実績で、利用件数がさらに減少をいたしております。　１件当たりの貸付額も、家賃資金の貸付月額の平均は平成４年度が４万４,７５０円でありましたけれども、年々減少して、平成１４年度には８,８５７円と、平成４年度の約５分の１に減少をいたしております。転宅資金の貸付額の平均も、平成４年度の２３万５,５００円から、平成１４年度の２０万２,０００円に減少をしているという状況にございます。　住替え資金の貸付制度の廃止を決断した理由といたしましては、この制度の創設の当時は、民間賃貸住宅の家賃は値上がりの傾向を示しておりました。その後、不動産市場の状況は大きく変化をしてまいりまして、現在では、家賃は低下、または横ばいの状況にあります。住替えた場合に、家賃が上がることは、考えが難しくなっているということでありまして、本制度の利用件数、あるいは家賃の貸付額が激減しているのも、このためではないかというふうに思っております。　さらに、最近の利用状況を見ますと、実際の家賃差額よりも貸付額を極端に抑え、転宅資金の免除を目的とする利用など、本来の制度の目的と異なる利用のされ方が目立ってきておりまして、こうした状況から、住替え資金貸付制度の当初の目的は達成されたと判断をいたして、今回廃止するということにしたものであります。　次に、生業資金の貸付制度であります。昭和２９年から始まりまして、これは昭和３１年度から区の予算で実施をするという運びになったものであります。昭和４０年、５０年代は、年１００件を超える貸し付けの実績がございましたけれども、ここ数年は、年１件から２件にとどまっております。平成１４年度には、実績がゼロということでありまして、１５年度も今のところ貸付実績はないというような状況にあります。景気の低迷が長引いた中で、借り控え傾向がありますけれども、社会福祉協議会が実施しております生活福祉資金、区の産業融資制度などが代替的施策となっておるところであります。　それから、社会福祉協議会が実施をいたしております生活福祉資金や区の産業融資制度が代替制度として機能しておりまして、このところ、ほぼ貸付実績がなくなった本制度につきましても、新規貸し付けを廃止しても、特段の影響は生じないのではないかというふうに判断をしているところでございます。　なお、厳しい経済環境のもとで、いろいろ困難な生活を余儀なくされている区民の方々に対しましては、最優先で温かい手を差し伸べることが区政の要諦であると考えておりますので、今後とも時代に適合した有効な生活・生業支援制度の確実な運用に努めてまいりたいと思っております。　次に、はすのみ教室の廃止の問題でありますけれども、これは、平成８年の１１月に、高齢者の方々が子どもたちや地域の人との交流を図り、生き生きと張りのある生活を送ることができるように、楽しみながら活動できる「ミニ・デイサービスセンター」として高島第六小学校の余裕教室を改修したものであります。　平成１２年の４月、介護保険の施行に伴いまして、板橋区では、受託法人が介護保険の通所介護事業者として指定を受けまして、介護報酬と利用料金による運営を行ってまいりましたが、ここ一、二年、利用者の減少による採算性の低下、職員体制の面などにおきまして、法人においては運営が困難であるということで、大変残念なことでありますが、この３月末をもって撤退するということになったわけであります。　このはすのみ教室は、ご承知のとおり、毎日新聞の社説で取り上げられるほどの斬新な制度でありまして、文部大臣まで視察にまいりましたけれども、時代の変化というのは恐ろしいものでありまして、このような結果になったということであります。　それから、板橋区の第２期の介護保険事業計画におきましては、通所介護は、平成１７年度、１００％の供給率を目標としておりましたけれども、計画策定以降、板橋区内、それから隣接区には、通所介護の施設が大変増えてまいりました。板橋区内を見ましても、平成１４年度８カ所、平成１５年度には７カ所増えまして、区立と民間を合わせますと、現在３９カ所となっておりまして、現時点においては、既にこれは供給量を満たしているというふうに思います。計画上の供給率の見込みとしましては、平成１５年度は９７.７％、平成１６年度は９６.２％、平成１７年度は１００％、こういう状況であります。　それから、はすのみ教室に通う高齢者と高島第六小学校の児童とは、これまで総合学習の一環として交流を図ってまいりました。学校側からは、今後とも児童との交流活動が望まれております。引き続き、高齢者と児童とが交流できる施設へと転用を図っていきたいと考えておりまして、活用策については現在検討をいたしておりまして、検討の結果は議会にもご報告を申し上げたいと思っております。　また、区立の在宅サービスセンターの今後のあり方につきましては、介護保険の通所介護施設につきましては、板橋区からも、経費や関与を最小限に抑えまして、委託先の法人による自律的な経営を基本に、民営化の方向へと転換していくことが望ましい、こういうふうに考えております。　それから、資源物の抜き取りの問題であります。　ごみ集積所に出されました新聞などの資源物が抜き取られるということは、ご指摘のとおり、区民のリサイクル意識の高揚を阻害するものでありまして、ひいては、区の清掃・リサイクル事業への信頼を損ねてしまうものと考えておりまして、従来は、これらの資源物の所有権の帰属があいまいでありましたから、関係機関と連携した対応が非常に難しかったわけでありますけれども、抑制効果が上がらないのも、この状況であったからだと思います。今回、所有権が区に帰属することを条例に明記をさせていただきまして、警察と連携して取り締まることが可能となるものであります。　区といたしましては、資源回収日のパトロールを実施いたしまして、警告に反して抜き取りを繰り返すものについては、窃盗としてこれは告発するということにいたしたものであります。　それから、路上喫煙の禁止の問題でありますけれども、巡回パトロールによる啓発活動が欠かせないものと考えております。対策経費の多くが日常的に行う巡回パトロールに要するものでありますことから、対象地域を３カ所程度に限定してまいりたいというふうに考えております。　巡回パトロールの委託先についても、費用対効果を十分考慮して、これは検討してまいりたいと思っております。　次に、路上の具体的な禁煙地区の指定に当たりましては、駅の乗降者数、駅を中心とした商店街等での人通りの多い地区、それから、ポイ捨て防止キャンペーンで把握している地域ごとの吸い殻の散乱の状況、あるいはバリアフリー促進地区との整合、こういうことを指定の基準として検討してまいりたいと思っております。　それから、成増駅南口の交番の問題であります。成増駅南口の交番の設置につきましては、実現に向けて、所管の高島平警察署と協議を重ねてまいりました。立地場所につきましては、南口駅前のロータリー内の広場の一角を、これは交番用地として働きかけておりまして、大変いろいろとお骨折りをいただいておりますが、地元町会長、それから関係の皆様方の熱心な設置についての活動がありますので、区としても、この趣旨にのっとりまして、警察とも十分協議して、設置の方向で最善の努力をしてまいりたいと思っております。　次に、成増駅北口の公衆のトイレの問題でありますけれども、この北口の公衆トイレにつきましては、地元の皆様のご意見を聞きながら、これもいろいろ問題がありますので、平成１７年度に設置する方向で、これは検討をさせていただきたいというふうに思います。　なお、北口車道に環境に適した植物を、フラワーポットを置いてはどうかということでは、ご趣旨に沿うように努力をいたしたいと思います。　次に、三園陸橋の問題でありまして、大宮バイパスによって分断される高島平地区と三園地区をつなぐ連絡道路として、平成３年３月に完成をしております。この橋に対する地域住民の皆様方の意識に大きな開きがございまして、十数回に及ぶ協議会を実施いたしまして、いろいろな解決策の提案を行ってまいりましたが、なかなかこれは受け入れられていないという状況にあることはもうご承知のとおりでありまして、三園陸橋は、連絡道路としての重要性に加えまして、最近では、洪水のときの避難の経路としての重要性が見直されておりまして、板橋区としても、早期に開通させなければならないと考えております。　これまでの話し合いに加え、洪水時の活用など、新たな情報を積極的にお伝えをいたしまして、開通に向けた地域の方々の相互理解の醸成に全力を挙げてまいりたいと思っております。　それから、緑と草花の環境整備についてのお尋ねであります。　緑と草花は美しい環境を整備していく上で欠かせないものでありまして、板橋区では、これまでも公共施設の緑化を進めるとともに、区役所本庁舎をはじめとする公共施設、あるいは民間の屋上緑化に努めてまいりました。今後ともこうした取り組みを進めるとともに、公園等の整備に当たりましては、「花の板橋」と言われるように、地域の特色となるような花や木を植えてまいりたいと思います。区民参加の花づくりグループによる花壇も一層拡大を図りまして、花いっぱいにあふれるまちづくりを進めてまいりたいと思います。　次に、エコポリス板橋環境行動会議の全区的統一行動の中で、春と冬には、統一清掃活動を、それから、夏には、ポイ捨て防止キャンペーンを実施いたしております。既に各地域におきましては、地区環境行動委員会が中心となりまして、それぞれの地域の特性に合った清掃活動の取り組みを行っておりますが、ご提案の趣旨を環境行動会議の場に諮りまして、これは実施の方向で検討をさせていただきたいと思います。　教育委員会に関する部分については、教育長からお答えを申し上げます。　以上でございます。議長、教育長。それでは、教育の問題にお答えをいたします。　まず、区立幼稚園の廃園についてでありますけれども、区立幼稚園につきましては、平成１６年の４月在園予定者が、２園で１９３名、定員の９１.９％に達しております。これを平成１５年度当初、在園した園児数と比較をいたしますと、１１名の増加となっております。このように、毎年度一定の希望者がおり、今、直ちに廃園するのは困難でありますけれども、平成１７年度に受益者負担の適正化、公私格差是正の観点から、保育料の大幅な見直しを行う予定でありますので、廃園につきましては、その後の推移を見て考えていきたいと思っております。　次に、板橋区の教育目標についてでありますけれども、ご指摘のとおり、犯罪の多発は、憂慮すべき事態であり、本区の小・中学校におきましては、犯罪による被害や非行を防止するため、セーフティー教室をはじめとした防犯対策の整備や生活指導の充実を進めているところでございます。　本区の教育目標につきましては、教育方針の第１に、人権尊重と規範意識の醸成があり、第２には、健康で人間性豊かな子どもの育成がございます。人権尊重の教育の推進、思いやりの心の育成、さらに、社会生活の基本的なルールの定着を図りながら、生きる力を育み、知、徳、体の調和のとれた個性豊かで創造性に富む子どもを育成することが、本区の教育の重点とするところでございます。　次に、知育、徳育、体育の進め方についてでありますけれども、教育は、教育基本法にもありますように、人格の完成を目指して行われるものであり、そのためには、知育、徳育、体育を家庭と学校と地域社会の緊密な連携のもとに進めることが重要でございます。本区におきましては、学校公開、学校運営協議会、道徳授業、地区公開講座、学校行事等の機会を通じて、教育活動を公開し、地域の皆さんと意見を交換することによりまして、一層の連携を図って教育を進めているところでございます。　次に、幼児期に規範意識を育てることについてでありますけれども、善悪の区別と規範意識を育てる基本は、家庭にあることはご指摘のとおりであり、社会のルール等を幼児期から教えることは、人間形成において極めて重要であると考えております。　そのため、家庭の教育力の向上を図り、幼児、児童、生徒の健全な育成を図るために、幼稚園や学校が地域の教育機関として子育ての相談等を行っていくことも今後一層必要であると考えております。　幼稚園、学校に対しましては、保護者の相談に対し、具体的なアドバイスをするように働きかけるとともに、民生・児童委員や児童相談所等関係機関とも連携を一層図ってまいりたいと考えております。　次に、親に対する信頼度に関する調査についてでありますけれども、国民性等の違いもあり、一概に日本の子どもの親に対する信頼度が低いとも言えませんけれども、子どもの一番身近にいる大人である親の存在は重要であると考えております。　学校の全教育活動を通して行われる道徳教育の一層の充実を図り、親や目上の人に対する尊敬の気持ちを育んでまいりたいと思います。　さらに、学校の教育活動に親も参加してもらう中で、親子のかかわりを深めるよう、各学校に働きかけてまいりたいと思っております。　義務を守ることの大切さを教える教育と保護者の責任についてでありますが、ご指摘のとおり、権利だけでなく義務を守ることの大切さをしっかりと教える教育は必要であり、保護者が責任を持って子どもを教育することは、子どもが健やかに成長するために欠かせないものでございます。　権利と義務については、道徳の授業など、学校教育のさまざまな場面で指導しておりますが、今後も、道徳授業地区公開講座等で保護者や地域と連携を図り、子どもたちが権利と義務についてしっかりした認識が持てるように指導してまいりたいと思います。　また、家庭教育の重要性については、教育基本法の見直しの方向性の中でも、保護者の果たすべき役割や責任について、新たに規定する必要があるとされております。今後も引き続き、保護者に対して、責任ある家庭教育が行われるよう働きかけてまいりたいと考えております。　中学校の部活動の活性化についてでございますが、現在、区立中学校の部活動は、外部指導員を各学校に配置して、専門的な指導が受けられるようなシステムになっております。今年度、外部指導員の指導回数を増やしたり、部活動あり方検討委員会の報告に基づきまして、区の体育協会と連携して、指導者講習会や研修会を実施し、指導員の技術を高めるなど、部活動の活性化に向けて努力を続けてまいりたいと思います。　最後に、図書館の蔵書の利用についてでありますが、現在、区立図書館には、約１３３万冊の蔵書がございます。平成１４年度の実績は、入館者数が延べ約３００万人、貸出冊数は、延べ約２５０万冊であり、前年より増加をしております。広く区民に利用されているところでございます。　今後も、小・中学校との連携、図書館のホームページや各図書館の図書館便りによるＰＲ、ＩＴ化の推進などによって、図書館の蔵書の利用を高めていきたいと考えてございます。　以上でございます。　　　　　　議員　　議長。　議長。議員　　板橋区政のさらなる発展を願い、残された時間を通告に従い、ただいまから区政に関する一般質問を行います。　まず初めに、板橋区の財政運営についてお伺いいたします。　去る１月３１日に平成１７年度予算が発表されましたが、財政規模は名目では前年度対比０.８％増、減税補てん債の借換償還経費を除く実質では０.１％減の緊縮予算となっており、石塚区長の掲げた収支均衡型財政構造実現に向けた努力と決意が伝わってまいります。　また、予算の内容では、緊縮型予算の中にあって、新規事業が例年と比較して大変多く予算化されております。これは経費をあまりかけなくても、創意工夫により、区民ニーズに対して効果的で的確な施策展開ができる証明であり、緊縮財政が継続している中で、時代の変化に的確に対応する行政経営の１つの方向性が示されたものと高く評価いたします。　もう一つの特徴として、福祉費の構成比が過去最高の５１.３％になった点が挙げられます。例えば福祉等のこの点では、行政費のすべて公金税金で行われているのでありますから、支給者側も支給される側も、この公金意識を忘れてはならないと思います。言うまでもなく、自助・自立、公助・共助の真の目的を達成していかなければなりません。　我が自民党は、かねてより福祉費の抑制を主張してまいりましたが、予算の内容を見ますと、生活保護費が昨年よりも伸び率が鈍化しているものの増額となり、３特別会計への繰出金が増加の一途をたどっていること、さらに次世代育成施策への重点的な予算配分もあり、日本の社会全体で社会保障費が増大していることを考慮すると、今回の予算措置はやむを得ないものと考えております。　今後、福祉費については、評価主義の導入や自立までにどれほど生かされているかを分析されておられるかを評価するように希望いたします。　今後とも、福祉費について一層の見直しをしていただき、経費の抑制に努められるよう、執行段階での精査を含め、お願いをいたします。　次に、人事管理・定数管理の適正化について伺います。　区では、昨年１月に経営刷新計画を策定し、経営刷新を進める上での４つの基本的視点が示されました。その中で「内部努力の徹底」を掲げ、「少数精鋭の活力ある職員と組織を構築する」との考えを示されています。　石塚区長は、職員定数のさらなる削減はもとより、職員一人ひとりが改革に向けた取り組みを実施していく考えを示されました。これまでの取り組みにより、既に多くの成果を残され、区内外から高い評価を受けており、私どもも大変喜ばしいことと思っております。　社会経済状況に一部明るい兆しが見えてはおりますが、板橋区が収支均衡となる財政構造を構築する、この件につきましては、板橋区は、これまでも平成４年度の区政活性化推進計画以来、四たびの行財政改革を断行し、昨年度までに１,１８７人の職員削減と２４３億円余の効果を上げ、日本経済新聞社の行政改革度調査においても高い評価をいただいておりますことは周知のとおりであります。その努力に心からの敬意と評価をいたしたいと思います。　しかし、それでも昨年度までは綱渡りの財政運営を強いられてきたのが実情です。こうした中で、昨年度、これまでの行財政改革とはまったく異なった視点により、収支均衡型の健全な財務体質への転換を目指す経営刷新計画が策定されました。この計画の特徴は、公共サービスの民間開放といった点もさることながら、区と区民がともに協力して、板橋区の財政構造を変える努力を行うということであります。　次に、経営刷新計画についてお伺いいたします。　現在、日本の景気は一時期の低迷からようやく脱しつつ、やや明るさを取り戻した感がありますが、消費動向は依然楽観を許さず、本格回復には至っていないのが実情です。　一方、区の財政状況は、ここ二、三年、超氷河期が続いておりましたが、平成１７年度予算案を見る限り、財政調整交付金の伸びにより、基金からの繰り入れを前提とせずに編成されるなど、最悪期は過ぎたようにも思えます。　しかし、今後の区財政を考えてみますと、いまだ不透明感はぬぐえず、かつてのような右肩上がりの拡大は望むべくもありません。そのため、財務体質を景気に左右されずに足腰の強いものにするには、不断の努力が必要であります。　次に、豊島区が職員給与の一部削減を行いましたが、板橋区ではどうなさるお考えでしょうか。石塚区長は、これまでも人事委員会勧告は尊重するとの考えを示されておりますが、豊島区がとった措置をどう見ているのか、区長のお考えの一端をお示し願いたいと思います。そのためには内部努力の徹底、中でも人事管理・定数管理の適正化を引き続き推進し、区民の理解と協力を得る必要があると考えます。区では、これまでも委託化や事務事業の見直し、指定管理者制度等の導入により、職員の採用を極力控えてまいりました。人件費の抑制を図るには、引き続き職員採用の抑制が、今、一番求められていると考えます。そこで伺います。平成１７年４月の職員採用計画はどうなっておりますでしょうか。　また、経営刷新計画では、平成２０年度までの５年間に職員定数を５００人削減する計画となっておりますが、その実現の見通しはどうなっておりますでしょうか。厳しい状況であると思いますが、何としても実現していただきたく、一層の努力をお願いいたしたいと考えますが、いかがでしょうか。　次に、地区開発としての成増駅前の整備について、成増駅前の交番整備の進捗状況について伺います。　東上線成増駅、有楽町線成増駅、１年で約１,０００万名以上の方々が利用される成増駅前南口に交番がない、防犯上のためにも常に希望して発言してまいりましたが、地元都議や板橋区等の懸命の努力を見て、ようやく次のようになりましたことに心から感謝と敬意を申し上げたいと思います。　１６年１２月２１日、警視庁施設課により現地測量完了。平成１７年１月、移設に伴う予算の内示があった旨、連絡あり。安心・安全のための都内２か所の決定の中の１つ、成増駅前が決定を見た次第であります。是が非でも立派なものをつくっていただきたいと思います。　それから、地区開発としての成増駅前の整備についての１つ、国道２５４号（川越街道）の電線共同溝工事についてお尋ねします。　川越街道の赤塚新町三丁目から東埼橋までの国道２５４号線（川越街道）両側に電線類地中化工事を行うと東京国道事務所万世橋出張所から聞いている。電線類を地中化することは、電柱倒壊による家屋損壊、道路の遮断など危険を防止するとともに、安全で快適な通行空間を確保するなど、安心・安全のまちづくりに大きな役割を果たすものと考えております。この工事には相当期間がかかるものと思いますが、どのぐらいの工事期間を要するのか伺います。　また、この周辺の成増地区は商業地域であり、人通りも非常に多く、かつ、各いろいろ種々の学校もございます。通学者の安全等を確保しながら、この工事を行っていただきたいというように思います。工事に当たって周辺住民の安全を確保するとともに、工事内容を十分に周知をさせて実施するよう要望したいと思います。　次に、板橋区産業活性化への道。産業経済部の創設と機能の強化について。　板橋区の発展には産業の活性化は欠かせない。産業経済部を創設する等、産業振興にかける区長の姿勢を高く評価します。そこで、産業経済部を創設し、産業振興の機能強化を図るものの１つとして、次のことを提案する。区長の見解をお伺いします。　板橋区には童謡等の資源がある。この童謡を商店街の放送設備を活用し流すなどをすると、商店街の振興に有意義であると思います。四季折々、また、その時間的な判断は各商店街の判断による。　なお、板橋区には地方出身の方々が多くお住まいになっている。その人たちを対象に、板橋区内の空き店舗を活用して、地方の物産の販売なんかをしてみていただいたらいかがでしょうか。ふるさとの物産が身近なところで手に入ることができ、商店街の振興にも十分役に立つと思います。ふるさとの物産が身近で手に入ることは、だれもが喜びとするところであると思います。大きく東北、九州、四国、北海道、部分的に地域別に商店街が担当するというようなことも１つの考えではないかなと思います。ぜひとも研究していただきたいというように思います。　次に、教育問題、諸問題についてお尋ねします。　学力低下が懸念されていますが、板橋区立の小・中学校の学力の現状はどうでしょうか。　最近、文部科学大臣が総合的学習の時間やゆとり教育について反省すべきとの発言が新聞で大きく発表されました。本区の区立学校の現状はどうか、お尋ねいたしたいと思います。　なお、今まで申し上げました項について、今後の方針、進め方について見解をお伺いいたします。　学校教育を効果的に行うためには家庭や地域との連携が重要であると考えるが、学校運営連絡協議会のあり方、運営についてどのように考えているかお尋ねいたします。児童・生徒のためには、学校教育、家庭教育、地域教育、この三位一体が絶対的に必要だというように思います。お考えをお尋ねします。　家庭教育は、すべての教育の出発点であり、子どもの育成において重要な役割があるが、現在、家庭の教育力の低下が憂慮されております。家庭教育力の向上への対応についてお伺いいたします。　今日の子どもたちは、規範意識、公共心や忍耐力の不足などが指摘されているが、学校教育の現場にあって、正義感や倫理観、道徳、思いやりの心を育む教育について、どのように取り組んでいくかをお伺いいたします。　家庭、学校、地域、そして社会が一体となって、次代を担う青少年の健全育成を目指す取り組みを進めていかなければならないと思いますが、教育委員会の考えをお尋ねいたします。　社会的な犯罪の現在の学校教育の犯罪に対する状況を分析してみますと、自暴自棄、自己中心的、権利義務の混同、自己責任感の減少、善悪の判断力の減少、良識、見識、常識の少なさが目立って多くなっております。　なお、子どもたちに対しましては、まず家庭の教育も１つでありましょうが、社会人としても、ぜひこなさなければならないモラル、マナー等も教育の機会があれば幸いと、子どもたちのためにもそう願っておりますが、また、小さいときから感謝の言葉、態度などが少ないように考えますが、これもやっぱり教育の１つとして大事な社会人としてのマナー、モラルでもありましょうから、機会があったら教えていただきたいというように思います。　次に、子育ての問題について質問いたします。　私たちの小さいころのことを思い起こしてみますと、育児の基本は母親でしたが、ほかにもいろいろな人がかかわっていたように思います。しかし、その一方、子どもは社会の宝として認められ、自分の家や隣近所にいる小さい子やお兄さんやお姉さん、おじいさん、おばあさんなど、いろいろな人たちから小さい子に対する思いやり、年寄りを敬うこと、みんなで暮らすことというのはどういうことなのかを自然に学んで育っていたわけです。　ところが、最近は核家族が多くなり、板橋区でも平成１２年の国勢調査で見ますと、１８歳未満の子のいる世帯数４万３,５００世帯のうち、おじいさん、おばあさんなどのいない、いわゆる核家族が約３万８,９００世帯、約９割を占めています。　また、父親の仕事の帰りも遅く、おじいさん、おばあさんもいない、小さい子がいると思うように家も出られない中、育児は専ら母親の責任とされ、母親は育児が楽しいと思うよりも大変だ、煩わしいと思うようにもなり、ストレスから、その中には不幸にも虐待につながってしまう場合もあると聞きます。家庭、国・自治体、地域の三位一体での協力にはどのようにしていくか、区長さんのお考えをお尋ねいたします。核家族のこのようなマイナスの面に対し、区長はどのように認識し、今後、どのように施策を進めるお考えなのか、お考えをお聞かせいただきたいと思います。　次に、安心・安全の街づくりと防犯対策についてお尋ねいたします。　犯罪の多発する社会環境に、都民の要望の第１に安心・安全の街づくりがあります。本区も３警察署の年間犯罪は年間約１万件、平成１４年では１万１,７０１件、平成１５年１万２,０３０件、平成１６年度で１万１,０００件となっております。このことながら社会不安のバロメーターにもなっておりますが、自分だけしっかりしていても環境の悪い場合は巻き込まれてしまいます。それだけに犯罪のない防犯、環境づくりに自治体の責任が求められております。まず、このような社会では、一人ひとりが悪の芽を摘み取ることをしていかなければならない。　まず第１に、家庭教育において物事の善悪の判断を子どもに教育していくこと。また、地域社会と連携して犯罪を許さない環境をつくっていくことであり、警察も住民、国民の信頼を確実にして、常に喜んで協力を求められる環境づくりも絶対必要であろうと思います。このことから、一般家庭、地域社会、警察署の三位一体となって、犯罪のない明るい社会づくりに協力をしなければならないと思います。区長のお考えをお聞かせいただきたいと思います。　次に、介護予防についてお尋ねいたします。　だれもが願っていることは、元気で長生きすることであると思います。しかし、現在は大病院等では押すな押すなの入院者でごった返ししている状況であります。長寿社会と言われても、入院中では長寿は喜びではありませんし、幸福感は感じられないでありましょう。そこで、老齢者たちの健康が大切であります。寝たきり老人にさせないことであります。私自身も、約１０日間ぐらいの入院で、入院費も３０万円以上払った記憶を持っております。医療福祉費も高まり、負担も板橋区は増大してまいります。簡単な運動や病気追放のノウハウを研究、普及していけば、財政上でも役立つことであり、区の財政にも貢献できるのではないでしょうか。ぜひ要望をしたいと思います。できますれば、板橋区の区民健康の宣言を提案いたします。ぜひ研究してくださるようお願いいたします。　なお、この項は、私の質問、少子高齢化の内容と競合してまいりますので、７項目は省略いたします。　以上で私の質問を終わります。（拍手する人あり）　板橋区政のさらなる発展を願い、残された時間を通告に従い、ただいまから区政に関する一般質問を行います。　まず初めに、板橋区の財政運営についてお伺いいたします。　去る１月３１日に平成１７年度予算が発表されましたが、財政規模は名目では前年度対比０.８％増、減税補てん債の借換償還経費を除く実質では０.１％減の緊縮予算となっており、石塚区長の掲げた収支均衡型財政構造実現に向けた努力と決意が伝わってまいります。　また、予算の内容では、緊縮型予算の中にあって、新規事業が例年と比較して大変多く予算化されております。これは経費をあまりかけなくても、創意工夫により、区民ニーズに対して効果的で的確な施策展開ができる証明であり、緊縮財政が継続している中で、時代の変化に的確に対応する行政経営の１つの方向性が示されたものと高く評価いたします。　もう一つの特徴として、福祉費の構成比が過去最高の５１.３％になった点が挙げられます。例えば福祉等のこの点では、行政費のすべて公金税金で行われているのでありますから、支給者側も支給される側も、この公金意識を忘れてはならないと思います。言うまでもなく、自助・自立、公助・共助の真の目的を達成していかなければなりません。　我が自民党は、かねてより福祉費の抑制を主張してまいりましたが、予算の内容を見ますと、生活保護費が昨年よりも伸び率が鈍化しているものの増額となり、３特別会計への繰出金が増加の一途をたどっていること、さらに次世代育成施策への重点的な予算配分もあり、日本の社会全体で社会保障費が増大していることを考慮すると、今回の予算措置はやむを得ないものと考えております。　今後、福祉費については、評価主義の導入や自立までにどれほど生かされているかを分析されておられるかを評価するように希望いたします。　今後とも、福祉費について一層の見直しをしていただき、経費の抑制に努められるよう、執行段階での精査を含め、お願いをいたします。　次に、人事管理・定数管理の適正化について伺います。　区では、昨年１月に経営刷新計画を策定し、経営刷新を進める上での４つの基本的視点が示されました。その中で「内部努力の徹底」を掲げ、「少数精鋭の活力ある職員と組織を構築する」との考えを示されています。　石塚区長は、職員定数のさらなる削減はもとより、職員一人ひとりが改革に向けた取り組みを実施していく考えを示されました。これまでの取り組みにより、既に多くの成果を残され、区内外から高い評価を受けており、私どもも大変喜ばしいことと思っております。　社会経済状況に一部明るい兆しが見えてはおりますが、板橋区が収支均衡となる財政構造を構築する、この件につきましては、板橋区は、これまでも平成４年度の区政活性化推進計画以来、四たびの行財政改革を断行し、昨年度までに１,１８７人の職員削減と２４３億円余の効果を上げ、日本経済新聞社の行政改革度調査においても高い評価をいただいておりますことは周知のとおりであります。その努力に心からの敬意と評価をいたしたいと思います。　しかし、それでも昨年度までは綱渡りの財政運営を強いられてきたのが実情です。こうした中で、昨年度、これまでの行財政改革とはまったく異なった視点により、収支均衡型の健全な財務体質への転換を目指す経営刷新計画が策定されました。この計画の特徴は、公共サービスの民間開放といった点もさることながら、区と区民がともに協力して、板橋区の財政構造を変える努力を行うということであります。　次に、経営刷新計画についてお伺いいたします。　現在、日本の景気は一時期の低迷からようやく脱しつつ、やや明るさを取り戻した感がありますが、消費動向は依然楽観を許さず、本格回復には至っていないのが実情です。　一方、区の財政状況は、ここ二、三年、超氷河期が続いておりましたが、平成１７年度予算案を見る限り、財政調整交付金の伸びにより、基金からの繰り入れを前提とせずに編成されるなど、最悪期は過ぎたようにも思えます。　しかし、今後の区財政を考えてみますと、いまだ不透明感はぬぐえず、かつてのような右肩上がりの拡大は望むべくもありません。そのため、財務体質を景気に左右されずに足腰の強いものにするには、不断の努力が必要であります。　次に、豊島区が職員給与の一部削減を行いましたが、板橋区ではどうなさるお考えでしょうか。石塚区長は、これまでも人事委員会勧告は尊重するとの考えを示されておりますが、豊島区がとった措置をどう見ているのか、区長のお考えの一端をお示し願いたいと思います。そのためには内部努力の徹底、中でも人事管理・定数管理の適正化を引き続き推進し、区民の理解と協力を得る必要があると考えます。区では、これまでも委託化や事務事業の見直し、指定管理者制度等の導入により、職員の採用を極力控えてまいりました。人件費の抑制を図るには、引き続き職員採用の抑制が、今、一番求められていると考えます。そこで伺います。平成１７年４月の職員採用計画はどうなっておりますでしょうか。　また、経営刷新計画では、平成２０年度までの５年間に職員定数を５００人削減する計画となっておりますが、その実現の見通しはどうなっておりますでしょうか。厳しい状況であると思いますが、何としても実現していただきたく、一層の努力をお願いいたしたいと考えますが、いかがでしょうか。　次に、地区開発としての成増駅前の整備について、成増駅前の交番整備の進捗状況について伺います。　東上線成増駅、有楽町線成増駅、１年で約１,０００万名以上の方々が利用される成増駅前南口に交番がない、防犯上のためにも常に希望して発言してまいりましたが、地元都議や板橋区等の懸命の努力を見て、ようやく次のようになりましたことに心から感謝と敬意を申し上げたいと思います。　１６年１２月２１日、警視庁施設課により現地測量完了。平成１７年１月、移設に伴う予算の内示があった旨、連絡あり。安心・安全のための都内２か所の決定の中の１つ、成増駅前が決定を見た次第であります。是が非でも立派なものをつくっていただきたいと思います。　それから、地区開発としての成増駅前の整備についての１つ、国道２５４号（川越街道）の電線共同溝工事についてお尋ねします。　川越街道の赤塚新町三丁目から東埼橋までの国道２５４号線（川越街道）両側に電線類地中化工事を行うと東京国道事務所万世橋出張所から聞いている。電線類を地中化することは、電柱倒壊による家屋損壊、道路の遮断など危険を防止するとともに、安全で快適な通行空間を確保するなど、安心・安全のまちづくりに大きな役割を果たすものと考えております。この工事には相当期間がかかるものと思いますが、どのぐらいの工事期間を要するのか伺います。　また、この周辺の成増地区は商業地域であり、人通りも非常に多く、かつ、各いろいろ種々の学校もございます。通学者の安全等を確保しながら、この工事を行っていただきたいというように思います。工事に当たって周辺住民の安全を確保するとともに、工事内容を十分に周知をさせて実施するよう要望したいと思います。　次に、板橋区産業活性化への道。産業経済部の創設と機能の強化について。　板橋区の発展には産業の活性化は欠かせない。産業経済部を創設する等、産業振興にかける区長の姿勢を高く評価します。そこで、産業経済部を創設し、産業振興の機能強化を図るものの１つとして、次のことを提案する。区長の見解をお伺いします。　板橋区には童謡等の資源がある。この童謡を商店街の放送設備を活用し流すなどをすると、商店街の振興に有意義であると思います。四季折々、また、その時間的な判断は各商店街の判断による。　なお、板橋区には地方出身の方々が多くお住まいになっている。その人たちを対象に、板橋区内の空き店舗を活用して、地方の物産の販売なんかをしてみていただいたらいかがでしょうか。ふるさとの物産が身近なところで手に入ることができ、商店街の振興にも十分役に立つと思います。ふるさとの物産が身近で手に入ることは、だれもが喜びとするところであると思います。大きく東北、九州、四国、北海道、部分的に地域別に商店街が担当するというようなことも１つの考えではないかなと思います。ぜひとも研究していただきたいというように思います。　次に、教育問題、諸問題についてお尋ねします。　学力低下が懸念されていますが、板橋区立の小・中学校の学力の現状はどうでしょうか。　最近、文部科学大臣が総合的学習の時間やゆとり教育について反省すべきとの発言が新聞で大きく発表されました。本区の区立学校の現状はどうか、お尋ねいたしたいと思います。　なお、今まで申し上げました項について、今後の方針、進め方について見解をお伺いいたします。　学校教育を効果的に行うためには家庭や地域との連携が重要であると考えるが、学校運営連絡協議会のあり方、運営についてどのように考えているかお尋ねいたします。児童・生徒のためには、学校教育、家庭教育、地域教育、この三位一体が絶対的に必要だというように思います。お考えをお尋ねします。　家庭教育は、すべての教育の出発点であり、子どもの育成において重要な役割があるが、現在、家庭の教育力の低下が憂慮されております。家庭教育力の向上への対応についてお伺いいたします。　今日の子どもたちは、規範意識、公共心や忍耐力の不足などが指摘されているが、学校教育の現場にあって、正義感や倫理観、道徳、思いやりの心を育む教育について、どのように取り組んでいくかをお伺いいたします。　家庭、学校、地域、そして社会が一体となって、次代を担う青少年の健全育成を目指す取り組みを進めていかなければならないと思いますが、教育委員会の考えをお尋ねいたします。　社会的な犯罪の現在の学校教育の犯罪に対する状況を分析してみますと、自暴自棄、自己中心的、権利義務の混同、自己責任感の減少、善悪の判断力の減少、良識、見識、常識の少なさが目立って多くなっております。　なお、子どもたちに対しましては、まず家庭の教育も１つでありましょうが、社会人としても、ぜひこなさなければならないモラル、マナー等も教育の機会があれば幸いと、子どもたちのためにもそう願っておりますが、また、小さいときから感謝の言葉、態度などが少ないように考えますが、これもやっぱり教育の１つとして大事な社会人としてのマナー、モラルでもありましょうから、機会があったら教えていただきたいというように思います。　次に、子育ての問題について質問いたします。　私たちの小さいころのことを思い起こしてみますと、育児の基本は母親でしたが、ほかにもいろいろな人がかかわっていたように思います。しかし、その一方、子どもは社会の宝として認められ、自分の家や隣近所にいる小さい子やお兄さんやお姉さん、おじいさん、おばあさんなど、いろいろな人たちから小さい子に対する思いやり、年寄りを敬うこと、みんなで暮らすことというのはどういうことなのかを自然に学んで育っていたわけです。　ところが、最近は核家族が多くなり、板橋区でも平成１２年の国勢調査で見ますと、１８歳未満の子のいる世帯数４万３,５００世帯のうち、おじいさん、おばあさんなどのいない、いわゆる核家族が約３万８,９００世帯、約９割を占めています。　また、父親の仕事の帰りも遅く、おじいさん、おばあさんもいない、小さい子がいると思うように家も出られない中、育児は専ら母親の責任とされ、母親は育児が楽しいと思うよりも大変だ、煩わしいと思うようにもなり、ストレスから、その中には不幸にも虐待につながってしまう場合もあると聞きます。家庭、国・自治体、地域の三位一体での協力にはどのようにしていくか、区長さんのお考えをお尋ねいたします。核家族のこのようなマイナスの面に対し、区長はどのように認識し、今後、どのように施策を進めるお考えなのか、お考えをお聞かせいただきたいと思います。　次に、安心・安全の街づくりと防犯対策についてお尋ねいたします。　犯罪の多発する社会環境に、都民の要望の第１に安心・安全の街づくりがあります。本区も３警察署の年間犯罪は年間約１万件、平成１４年では１万１,７０１件、平成１５年１万２,０３０件、平成１６年度で１万１,０００件となっております。このことながら社会不安のバロメーターにもなっておりますが、自分だけしっかりしていても環境の悪い場合は巻き込まれてしまいます。それだけに犯罪のない防犯、環境づくりに自治体の責任が求められております。まず、このような社会では、一人ひとりが悪の芽を摘み取ることをしていかなければならない。　まず第１に、家庭教育において物事の善悪の判断を子どもに教育していくこと。また、地域社会と連携して犯罪を許さない環境をつくっていくことであり、警察も住民、国民の信頼を確実にして、常に喜んで協力を求められる環境づくりも絶対必要であろうと思います。このことから、一般家庭、地域社会、警察署の三位一体となって、犯罪のない明るい社会づくりに協力をしなければならないと思います。区長のお考えをお聞かせいただきたいと思います。　次に、介護予防についてお尋ねいたします。　だれもが願っていることは、元気で長生きすることであると思います。しかし、現在は大病院等では押すな押すなの入院者でごった返ししている状況であります。長寿社会と言われても、入院中では長寿は喜びではありませんし、幸福感は感じられないでありましょう。そこで、老齢者たちの健康が大切であります。寝たきり老人にさせないことであります。私自身も、約１０日間ぐらいの入院で、入院費も３０万円以上払った記憶を持っております。医療福祉費も高まり、負担も板橋区は増大してまいります。簡単な運動や病気追放のノウハウを研究、普及していけば、財政上でも役立つことであり、区の財政にも貢献できるのではないでしょうか。ぜひ要望をしたいと思います。できますれば、板橋区の区民健康の宣言を提案いたします。ぜひ研究してくださるようお願いいたします。　なお、この項は、私の質問、少子高齢化の内容と競合してまいりますので、７項目は省略いたします。　以上で私の質問を終わります。（拍手する人あり）議長、区長。佐藤悦彦議員のご質問にお答えをいたします。　一番最初に、予算編成と経営刷新の財政運営についてのお尋ねがありました。　初めに、財政調整交付金でありますけれども、これは企業業績の回復によりまして、平成１６年度は再算定で、当初予算対比３４億円、それから、平成１７年度前年度対比で２９億円が増加すると、こういう状況になりました。　それから、今後の景気の動向でありますけれども、これについては回復基調にあるということでありますけれども、個人消費の動きが非常に鈍いわけでありますので、デフレが継続するなど、先行きがいまだ不透明な状況にあります。　歳入全般の動向も予測が非常に難しいわけでありまして、平成１８年度の時点での収支均衡型の財政構造の実現のためには、経営刷新計画の着実な推進を図るとともに、財政調整交付金など増加する財源を歳出の拡大ではなくして、義務教育費の施設整備基金への返還、あるいは財政調整基金、減債基金等への積み立てを行いまして、区財政の体力の回復に努めることは必要であると、こう考えております。　それから、平成１６年度の経営刷新の効果でありますけれども、これについては、計画目標は２１億１,６００万円に対しまして、実績は２１億８,９００万円ということを見込んでいるわけであります。　計画の推進に当たりましては、民間による同じサービスの存在、社会的役割の低下などの視点から、今後も行政自体がサービス提供を継続していくか検証する中で、内部努力の徹底を図る、そういう中でも、議会をはじめ、区民の皆様方や関係団体のご理解やご協力をいただいて、着実に推進をしてまいりたいと考えております。　財政効果が高いのは、普通財産用地の処分を行政需要を十分に考慮した上で推進をいたしまして８億６,０００万円、それから、図書館の業務の委託化で１億９,４００万円、保養所運営を民営化することによりまして１億５,５００万円などであります。　平成１７年度の経営刷新効果の想定につきましては、公共サービスの民間開放では３億９,９００万円、それから、計画では３億７,４００万円でありました。また、内部努力の徹底をすることによりまして３億２,４００万円。これは計画では１億４,０００万円ということであります。情報公開と区民の皆様方のご協力で１３億６,９００万円。計画といたしましては９億３,６００万円ということであります。　次に、人事管理の問題でのお尋ねであります。　平成１７年度の職員採用計画は、保育士さんを２１名、機械職種が２名、化学が２名、看護師１名の、計２６名の採用を予定しておりますが、このうち、機械と化学の方の３名については、これは清掃一部事務組合を通して板橋清掃工場へ派遣する職員であります。保育士、看護師については、退職者の補充として必要最小限の採用数としているわけであります。　なぜ機械と化学の清掃工場で採用する職員を板橋区で採用するかということについては、清掃工場のある区、その区が採用するということに決まっておりますので、今回このような特例の措置が設けられたということであります。　なお、事務職をはじめといたしました、その他の職種については、板橋区は今年度採用の計画はまったくありません。区では、過去に事務職の採用を停止したことはなかったわけでありまして、採用を停止すると、今後職員構成にいろいろ支障の生じることも考えられますけれども、人件費を抑制するためには、今回の措置はやむを得なかったというふうに考えておりますので、議会の皆様方のご理解をいただきたいというふうに思っているところであります。　それから、刷新計画では、職員定数の適正化として、刷新計画による職員削減と新たな行政需要に対応する増員とあわせまして、平成１６年度から２０年度までの５年間で、職員定数を５００人削減するということにしております。削減の実績としては、平成１６年度に１１７人、平成１７年、来年度ですね、平成１７年度で１７１人ということでありますので、２８８人ということになります。計画の進捗率ですが、５７.６％ということになるわけであります。計画の残り３年間におきましても、職員定数の見直しに努めまして、計画を着実に実施していきたいと考えております。　次に、豊島区のことについてのお尋ねがありましたが、豊島区の職員の今回の給与の削減については、特別区の場合は、区長会と特区連との統一交渉で決定をしているわけでありまして、そこで、今回の豊島区の決断というのは、苦渋の選択ではあったと思いますけれども、板橋区といたしましては、統一交渉がありますので、これらを尊重していくべきではないか。それから、従来から人事委員会の勧告については尊重すると、こういう立場を貫いておりますので、今回は豊島区だけがあのような措置をとったということであります。　それから、次に、成増駅前の交番整備の進捗状況であります。　地域の皆様方の要望を受けまして、区では、関連団体と調整を行ってきたところでありますけれども、昨年の１２月、警視庁の施設課からお話がございまして、交番建設予定地及びパトロールカーの駐車スペース等の現地調査、測量を行いました。今年の１月の半ばには、整備に伴う予算の内示もございまして、平成１７、１８年度の２か年計画で、設計工事を行って、平成１８年度秋の完成を目指しているということが警視庁からご連絡がございました。これは警視庁から課長さんもお見えになりまして、そういうお話がありました。区としても、早期の実現に向けて、今後とも警視庁と緊密な連絡調整を行ってまいりたいと思います。　次に、板橋区の産業活性化の問題で、商店街を買い物だけではなくして、防犯、防災、高齢者福祉など、地域コミュニティの中心としての役割を担っております。今後、さらに地域の皆様のためにこの機能を高めていくことが重要であると思います。　それから、童謡の放送をしたらどうだと、こういうご提案がありました。これはその実現に向けて、商店街の連合会の皆様方とも相談をいたしまして、ご趣旨を尊重いたしたいと、かように思っております。　それから、平成１７年度の空き店舗を活用した、交流自治体の物産の販売するアンテナショップ、これを予定しておりまして、現在、商店街連合会と課題等の整理を今、行っているところでございます。今後、アンテナショップを開設する商店街の選定、それから、参加自治体の調整等を行ってまいりたいと思っております。　次に、川越街道の電線の共同溝についてのお話がございました。　川越街道成増地区の電線の共同溝工事は、都市景観の上からも、都市災害防止の役割を果たしてまいりました。安全で快適な都市環境となるということでありまして、工事期間は平成１７年５月から、今年の５月から平成１９年３月３１日までということになっております。　工事に当たりましては、周辺の皆様方の安全確保に十分配慮して施工するように、東京国道事務所にも要望してまいりたいと思っております。　それから、核家族化の進行に伴う母親の育児負担の解消に向けてのお尋ねがございました。　核家族による育児が孤立化をいたしまして、育児に直接携わる母親の精神的、それから肉体的負担が大きいと言われておりまして、これが進行すると、児童虐待などの深刻な事態につながることも考えられますので、母親の支援策としては、相談機能を充実いたしまして、親と子の集いの場としてのひろば事業の拡充、それから、一時保育をはじめとする子育て支援サービスなど、積極的に進めていきたいと思います。　地域みんなで安心して子育てのできる雰囲気づくり、あるいは、子育てを支える支援の仕組みづくりは大切でございますので、すべての子どもさんが、家庭が、子育てを楽しいと感じられる環境づくりに積極的に取り組んでまいりたいと思っております。　最後に介護予防の問題のお尋ねがありました。　高齢化の進展とともに、介護を必要とする高齢者の方々が増えておりまして、介護予防施策の充実は重要な課題であると認識をいたしておりまして、平成１８年４月、介護保険は介護予防を重視した制度へと大きく変換を予定しております。　板橋区では、制度改正を視野に入れまして、介護予防の検討プロジェクトを発足いたしまして、平成１７年度に実施する介護予防事業の推進と充実策について検討を行ってまいります。　なお、平成１７年４月には、今年の４月ですね、おとしより保健福祉センターの中に介護予防推進係を組織いたしまして、板橋区における介護予防事業の総合調整を行って、新たな事業展開を図ってまいりたいという予定で、今、進めているところであります。　教育委員会についての答弁は教育長から行います。　以上でございます。議長、教育長。それでは、教育に関する質問にお答えをいたします。　まず、板橋区立学校の学力の現状でありますけれども、区立中学校の学力の現状につきましては、平成１６年２月に中学２年生を対象に行われた東京都の学力向上を図るための調査の結果から、おおむね満足できる状況にあるととらえております。小学校の学力につきましては、１７年１月、この間ですけれども、行われました小学５年生対象の調査の結果が５月から６月にかけて公表されますので、その結果も参考にしながら、現状把握に努めたいと考えております。　次に、総合的学習の時間やゆとり教育についてでありますけれども、文部科学大臣も、学習指導要領の理念や目標には誤りはないという考えを示しております。区立学校におきましては、基礎基本の確実な定着を図り、生きる力を育むという学習指導要領のねらいに沿った教育が行われ、効果を上げているところでございます。総合的な学習の時間についても、国際理解をはじめ、環境や福祉などについて、地域との連携を図った実践が推進され、教育効果を上げているところでございます。　今後の方針、進め方についてでありますが、学校では、基礎・基本の確実な定着を図り、生きる力を育むために、各教科や総合的な学習の時間等において、各学校で特色ある教育活動を推進しております。教育委員会といたしましても、各学校の主体的な取り組みを支援してまいりたいと思っております。　学校運営連絡協議会のあり方についてでありますが、各学校では、学校運営連絡協議会の効果を高めるため、委員の人選や協議内容、協議会の実施時期、実施方法、成果の還元等についてさまざまな運営の工夫をしているところでございます。　また、教育委員会といたしましても、教育委員と学校運営連絡協議会委員との懇談会を行うなど、地域、家庭と学校の連携を深め、学校運営連絡協議会や学校公開等がより効果を上げるよう、各学校の実施状況を把握し、必要な指導を行っているところでございます。　次に、家庭の教育力の向上についてでありますけれども、家庭教育の重要性についての理解を深めるため、子育てについて保護者同士が互いに学び合う機会として、小・中学校のＰＴＡに委託をいたしまして、家庭教育学級を開催しております。また、就学前の子どもを持つ保護者を対象とする家庭教育講座、乳幼児の保護者を対象とする子育て講座など、子どもの発達段階に応じた学習の機会や保護者同士の交流の場の提供もいたしているところでございます。　さらに家庭の教育力の向上を図るために、家庭教育学級等の実施に当たりましては、地域や学校との連携を十分に図るように努めておるところでございます。　次に、正義感や倫理観、思いやりの心を育む教育についてでありますけれども、規範意識の育成等につきましては、教育委員会の教育目標にも掲げられており、重要な問題であると考えております。　学校においては、全教育活動を通して行われる道徳教育を中心に正義感や倫理観、思いやりの心を育んでおります。さらに、平成１４年度からは、学校全校で道徳授業地区公開講座を実施し、道徳の授業を保護者や地域の方々に公開をしております。さらに、授業公開後は、保護者や地域の方々との意見交換会を行い、保護者や地域の方々と一体となった道徳教育の推進に努めているところでございます。　最後に、家庭、学校、地域が一体となって青少年の健全育成を目指す取り組みについてでありますけれども、青少年の健全育成については、地域、学校、家庭がそれぞれの役割を果たすとともに、互いに連携して取り組む必要があると考えております。　教育委員会といたしましては、それぞれの活動を支援するとともに、特に、地域にあっては、青少年健全育成地区委員会の活動と学校、それから、いきいき寺子屋事業やＰＴＡ活動とが互いに連携が図れるよう支援してまいりたいと思っております。　さらに、青少年の健全育成につきましては、中学校の文化活動等を積極的に支援している地域団体や青少年団体と協働して事業に取り組んでまいりたいと思っているところでございます。　以上でございます。　━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━△休憩の宣告ただいまの出席議員数は４３名でございます。議員　　議長。　議長。議員　　自民党の一般質問の３番手として、通告に従い質問させていただきます。よろしくお願いいたします。　まず最初に、トリノ・オリンピックのさなかでありますけれども、我が国代表選手の活躍をお祈りいたします。　まず最初に、板橋区の財政の現状についてお伺いいたします。　我が国の景気動向は、内閣府が１月に発表した月例経済報告によりますと、企業部門・家計部門ともに緩やかに回復しているとしています。一方、原油価格高騰による経済への影響が懸念されるものの、雇用環境は完全失業率が前月比で０.２ポイント改善するなど、先行きへの見通しに明るい兆しが感じられるところであります。　板橋区の景気動向も、直近の区内中小企業の景況調査によると、業況感を唯一低迷させていた小売業が不調から改善に向かい、その他は、製造業を筆頭にサービス業・建設ともに回復基調から横ばいの状況にあります。　平成１８年度予算を見ますと、財政規模が前年度対比８０億２,０００万円、５.２％の増額予算となっております。　つい二、三年前までは予算編成作業に入る段階で１００億円を超える財源不足があったこと思い起こすと、まさに隔世の感があるところであります。　区長は、平成３年４月、就任されて以来、一貫して厳しい財政状況の中で区政を運営され、この間、継続的に行政改革に取り組まれてきました。　特に財政状況が逼迫した平成１５年度には、これまでの区政経営を抜本的に改革する「経営刷新計画」を策定され、区長自らが先頭に立って区政全般にわたる体質改善に邁進されました。　増額予算となった平成１８年度予算は、景気回復基調を受けた増収が大きな要因でありますが、財政構造の視点から見れば、区長を先頭に職員が一丸となって、長年にわたり推進した行財政改革の成果があらわれた予算であると言えます。　区長のたゆまぬ行財政改革の努力に対して、高く評価するところであります。その努力について、心から感謝と敬意を表したいと思います。　ぜひともこの努力を継続して行っていただき、将来にわたって健全な行財政基盤を構築していただきたいと思っております。また、区民には、自助と受益者負担を基本として行財政を運営していくことをＰＲしていっていただきたいと思います。　そこで、お伺いいたします。　区長は、経営刷新計画において、平成１８年度時点での収支均衡型財政構造の実現を目指して、経常収支比率、人件費比率、公債費比率の３つの財政指標を掲げられましたが、この指標の達成見通しについて、お知らせいただきたいと思います。　また、平成１８年度予算は、前年度対比で８０億円を超える財源が増加しましたが、この財源をどのように活用していくかが今後の財政基盤に大きく影響を与えるものと考えております。　来年度は、新しい基本計画の初年度でもあり、予算にどのように反映されるか、積極的な取り組みに期待をしているところであります。　このように、平成１８年度予算にはさまざまな行政運営上配慮しなければならない要素がありますが、重点課題として何を掲げて予算を編成されたのか、お伺いいたします。　次に、建築行政の許認可事務についてお尋ねします。　構造計算書の偽装に関する問題は、連日、テレビ・新聞等で報道されておりますが、大変深刻な問題であります。　耐震強度が不足しているために、やっと購入したマンションから引っ越しせざるを得なくなったり、完成した建築物の取り壊しを行わなければならなくなったりと、所有者はもちろんのこと、もし崩落事故の場合は周辺の住民に甚大な影響を及ぼすことになります。　このような状況を考えると、区民の中にも、所有している建物が大丈夫なのか、購入を考えているマンションが安全なのかなど、不安や疑問を持っている方が多くなると思います。　構造計算書が偽装された建築物については、全国的に広い範囲にわたっており、国土交通省や関係自治体で調査を進めていると聞いておりますが、次の２点について、板橋区の現状をお尋ねします。　まず第１点目は、区民の一番の関心は、区内に構造計算書の偽装された建築物があるかどうかであります。このことについて、区長は把握をされておりますでしょうか。お伺いいたします。　次に、区民の安心・安全な生活、財産、生命を守ることは区の第一の使命であると思います。　構造計算書の偽装事件が発覚してから、板橋区としてどのような対応をとられてきたのでしょうか。お伺いいたします。　第３点、教育問題についてお尋ねします。　教育は人づくりであります。そのために家庭、学校、地域社会が三位一体となり、知育、徳育、体育、食育を通じて社会的な基礎能力を身につけた人間をつくる、未来の社会を創造する崇高な役割を担っています。また、子どもを育てる場に家庭・地域社会・学校が知恵と力を寄せ合い、責任感・相互信頼・協力・善悪の判断・権利と義務の関係・社会的関係等を学びながら、創造する働きも持っています。これは、教育委員会が打ち出している板橋の教育改革プラン、ＩＣＰ２００６にもうたわれているところです。ＩＣＰは、Itabashi Copse Planということです。　そこで、これから学校教育、家庭教育、地域教育の３つの面から質問をいたします。　小・中学校の実績と成果について。　初めに、今年度実施したＩＣＰ２００５プランについて伺います。　このプランは、学校が自主性・自律性を発揮し、家庭や地域の実態に根差した改革施策を実施し、子どもや保護者の満足度の高い教育活動を提供するという基本理念のもとに進められている板橋区独自の改革プランとして、私も大いに賛同するところであります。　まず、今年度ＩＣＰ２００５を実施して、区内の小・中学校がどのような実績を上げたのか。２つ目が、また、この成果を踏まえ、来年度実施のＩＣＰ２００６プランにどのような施策を盛り込んでいるのか、お尋ねいたします。　２番としては、家庭教育の実態についてです。　家庭教育の実態と問題点、また、その解決のために教育委員会がどのような方策をとっているのか、お伺いします。　家庭は、言うまでもなく、子どもたちの善悪の判断、人間としてのマナーなど、全人格的な教育の場と言っても過言ではないと思います。私は、学校・家庭・地域社会が子どもたちに深い愛情を注ぎ、ＩＣＰプランの実施等によって多くの子どもたちが健全な成長を遂げていると認識しています。しかし、一方で、ごく少数の子どもたちが非行を繰り返している実情があることを真剣に憂いております。　子どもの人格をつくるのは、家庭の責任であります。学校や地域社会の教育力が及ばない家庭があることは重大な問題であり、また、そのような教育力を失った家庭に育つ子どもたちが将来を台無しにすることがあってはならないと考えています。　警視庁のデータによると、東京都全体の少年非行は減りつつあるとのことですが、板橋区の実態はどうなっているのか、まずお尋ねいたします。特に、凶悪犯罪や非行の低年齢化という点はどうなっているのか、お答えください。　続いて、子どもたちの非行防止を目指し、教育力を失った家庭を回復させるために、あるいはどの家庭も教育力も向上させるために、教育委員会としてどのような対策をとっているのか、お尋ねをいたします。　次に、地域教育について。　学校の教育活動を支え、家庭の教育力向上をバックアップするのは、地域社会の役割であります。　私は、子どもたちを犯罪被害から守る「いたばし子ども見守り隊」や「スクールガード」に地域社会が応援していることを高く評価しております。　また、保護司会等が「社会を明るくする運動」を展開し、環境浄化などに大きな成果を上げていることに敬意を表します。　さらに、多くの学校で実施されている「生き生き寺子屋」や青健のさまざまな活動が、多くの子どもたちの健全育成に多大な寄与をしていることも承知しているところであります。　同じように、地域社会の教育力を、非行に走る子どもたちの健全育成に活用できないのでしょうか。特に支援を要する家庭の教育力を向上させ、どの家庭でも子どもたちの健全育成に責任を持つ体制をつくるために活用できないのでしょうか。例えば、近所の大人が子どもたちの「長所を見て褒める運動」や子どもたちに大人から一声かける「あいさつ運動」などを区を挙げて展開できないでしょうか。このことは学校内でも同様であると思います。見解をお尋ねいたします。　また、家庭の教育力向上は学校からも強力に働きかけるべきであると考えます。例えば、先ほども述べたように「長所を見つけ、褒めて伸ばす教育」や「よい友人関係を育む教育」、「権利には義務が伴うことを教え、自己中心的な考え方を改める教育」、あるいは実際に社会で働くことを通じて「働くことの意味や難しさ、喜びを体験させる教育」が大切であると考えます。この点で、教育委員会は学校に対してどのような働きかけをしているのか、お尋ねいたします。　次に、学校運営協議会について。　教育問題の最後に、学校には、家庭や地域社会の声にしっかり耳を傾け、家庭や地域社会とともに子どもたちの健全育成を進めるという姿勢が求められます。他区では、学校運営協議会を立ち上げ、地域運営のコミュニティスクールをつくる動きがあると聞いております。　教育委員会には、板橋区でも学校運営協議会を立ち上げ、コミュニティスクールをつくる考えがあるのかどうか、ないとすれば、家庭や地域社会の声を学校運営にどのように生かそうとしているのか、お尋ねをいたします。そのためにも、第一に学校長に大きな権限と責任を求めていくことも肝要かと思います。　次に、中小企業振興についてお伺いいたします。　昨今のさまざまな経済指標からは、日本経済が着実に回復に向かっていることをうかがえますが、中小企業の実感としては、依然として厳しい状況が続いていると言わざるを得ません。　板橋区は、昨年１２月、板橋産業の将来像である「産業振興構想」を策定したところでありますが、今後の産業振興施策について、以下、お伺いいたします。　第１に、後継者問題についてであります。　中小零細企業や個人商店では、後継者問題が深刻な状況にあります。区として、どのような支援策を考え、実施していくのか区長のお考えをお聞かせください。　第２に、企業の社会的責任についてであります。　昨今の耐震偽造問題やライブドアをめぐる動きなど、企業の社会的責任が問われる事件が続発しております。　このような企業倫理の低下を見ると、まったく嘆かわしい限りであります。　区は、どのようにして区内企業の社会的責任や法令遵守（コンプライアンス）について指導・育成していくお考えがあるのか、お伺いいたします。企業は人格の反映であります。以上の点からお尋ねをいたします。　この項の最後になりますが、板橋区の産業融資制度における信用保証機関が、板橋区中小企業振興公社から、東京信用保証協会に変更されて約２年が経過しようとしております。この間の融資の状況と評価について、区長のご見解をお聞かせください。　以上をもって私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手する人あり）　━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━△会議時間延長の決定　自民党の一般質問の３番手として、通告に従い質問させていただきます。よろしくお願いいたします。　まず最初に、トリノ・オリンピックのさなかでありますけれども、我が国代表選手の活躍をお祈りいたします。　まず最初に、板橋区の財政の現状についてお伺いいたします。　我が国の景気動向は、内閣府が１月に発表した月例経済報告によりますと、企業部門・家計部門ともに緩やかに回復しているとしています。一方、原油価格高騰による経済への影響が懸念されるものの、雇用環境は完全失業率が前月比で０.２ポイント改善するなど、先行きへの見通しに明るい兆しが感じられるところであります。　板橋区の景気動向も、直近の区内中小企業の景況調査によると、業況感を唯一低迷させていた小売業が不調から改善に向かい、その他は、製造業を筆頭にサービス業・建設ともに回復基調から横ばいの状況にあります。　平成１８年度予算を見ますと、財政規模が前年度対比８０億２,０００万円、５.２％の増額予算となっております。　つい二、三年前までは予算編成作業に入る段階で１００億円を超える財源不足があったこと思い起こすと、まさに隔世の感があるところであります。　区長は、平成３年４月、就任されて以来、一貫して厳しい財政状況の中で区政を運営され、この間、継続的に行政改革に取り組まれてきました。　特に財政状況が逼迫した平成１５年度には、これまでの区政経営を抜本的に改革する「経営刷新計画」を策定され、区長自らが先頭に立って区政全般にわたる体質改善に邁進されました。　増額予算となった平成１８年度予算は、景気回復基調を受けた増収が大きな要因でありますが、財政構造の視点から見れば、区長を先頭に職員が一丸となって、長年にわたり推進した行財政改革の成果があらわれた予算であると言えます。　区長のたゆまぬ行財政改革の努力に対して、高く評価するところであります。その努力について、心から感謝と敬意を表したいと思います。　ぜひともこの努力を継続して行っていただき、将来にわたって健全な行財政基盤を構築していただきたいと思っております。また、区民には、自助と受益者負担を基本として行財政を運営していくことをＰＲしていっていただきたいと思います。　そこで、お伺いいたします。　区長は、経営刷新計画において、平成１８年度時点での収支均衡型財政構造の実現を目指して、経常収支比率、人件費比率、公債費比率の３つの財政指標を掲げられましたが、この指標の達成見通しについて、お知らせいただきたいと思います。　また、平成１８年度予算は、前年度対比で８０億円を超える財源が増加しましたが、この財源をどのように活用していくかが今後の財政基盤に大きく影響を与えるものと考えております。　来年度は、新しい基本計画の初年度でもあり、予算にどのように反映されるか、積極的な取り組みに期待をしているところであります。　このように、平成１８年度予算にはさまざまな行政運営上配慮しなければならない要素がありますが、重点課題として何を掲げて予算を編成されたのか、お伺いいたします。　次に、建築行政の許認可事務についてお尋ねします。　構造計算書の偽装に関する問題は、連日、テレビ・新聞等で報道されておりますが、大変深刻な問題であります。　耐震強度が不足しているために、やっと購入したマンションから引っ越しせざるを得なくなったり、完成した建築物の取り壊しを行わなければならなくなったりと、所有者はもちろんのこと、もし崩落事故の場合は周辺の住民に甚大な影響を及ぼすことになります。　このような状況を考えると、区民の中にも、所有している建物が大丈夫なのか、購入を考えているマンションが安全なのかなど、不安や疑問を持っている方が多くなると思います。　構造計算書が偽装された建築物については、全国的に広い範囲にわたっており、国土交通省や関係自治体で調査を進めていると聞いておりますが、次の２点について、板橋区の現状をお尋ねします。　まず第１点目は、区民の一番の関心は、区内に構造計算書の偽装された建築物があるかどうかであります。このことについて、区長は把握をされておりますでしょうか。お伺いいたします。　次に、区民の安心・安全な生活、財産、生命を守ることは区の第一の使命であると思います。　構造計算書の偽装事件が発覚してから、板橋区としてどのような対応をとられてきたのでしょうか。お伺いいたします。　第３点、教育問題についてお尋ねします。　教育は人づくりであります。そのために家庭、学校、地域社会が三位一体となり、知育、徳育、体育、食育を通じて社会的な基礎能力を身につけた人間をつくる、未来の社会を創造する崇高な役割を担っています。また、子どもを育てる場に家庭・地域社会・学校が知恵と力を寄せ合い、責任感・相互信頼・協力・善悪の判断・権利と義務の関係・社会的関係等を学びながら、創造する働きも持っています。これは、教育委員会が打ち出している板橋の教育改革プラン、ＩＣＰ２００６にもうたわれているところです。ＩＣＰは、Itabashi Copse Planということです。　そこで、これから学校教育、家庭教育、地域教育の３つの面から質問をいたします。　小・中学校の実績と成果について。　初めに、今年度実施したＩＣＰ２００５プランについて伺います。　このプランは、学校が自主性・自律性を発揮し、家庭や地域の実態に根差した改革施策を実施し、子どもや保護者の満足度の高い教育活動を提供するという基本理念のもとに進められている板橋区独自の改革プランとして、私も大いに賛同するところであります。　まず、今年度ＩＣＰ２００５を実施して、区内の小・中学校がどのような実績を上げたのか。２つ目が、また、この成果を踏まえ、来年度実施のＩＣＰ２００６プランにどのような施策を盛り込んでいるのか、お尋ねいたします。　２番としては、家庭教育の実態についてです。　家庭教育の実態と問題点、また、その解決のために教育委員会がどのような方策をとっているのか、お伺いします。　家庭は、言うまでもなく、子どもたちの善悪の判断、人間としてのマナーなど、全人格的な教育の場と言っても過言ではないと思います。私は、学校・家庭・地域社会が子どもたちに深い愛情を注ぎ、ＩＣＰプランの実施等によって多くの子どもたちが健全な成長を遂げていると認識しています。しかし、一方で、ごく少数の子どもたちが非行を繰り返している実情があることを真剣に憂いております。　子どもの人格をつくるのは、家庭の責任であります。学校や地域社会の教育力が及ばない家庭があることは重大な問題であり、また、そのような教育力を失った家庭に育つ子どもたちが将来を台無しにすることがあってはならないと考えています。　警視庁のデータによると、東京都全体の少年非行は減りつつあるとのことですが、板橋区の実態はどうなっているのか、まずお尋ねいたします。特に、凶悪犯罪や非行の低年齢化という点はどうなっているのか、お答えください。　続いて、子どもたちの非行防止を目指し、教育力を失った家庭を回復させるために、あるいはどの家庭も教育力も向上させるために、教育委員会としてどのような対策をとっているのか、お尋ねをいたします。　次に、地域教育について。　学校の教育活動を支え、家庭の教育力向上をバックアップするのは、地域社会の役割であります。　私は、子どもたちを犯罪被害から守る「いたばし子ども見守り隊」や「スクールガード」に地域社会が応援していることを高く評価しております。　また、保護司会等が「社会を明るくする運動」を展開し、環境浄化などに大きな成果を上げていることに敬意を表します。　さらに、多くの学校で実施されている「生き生き寺子屋」や青健のさまざまな活動が、多くの子どもたちの健全育成に多大な寄与をしていることも承知しているところであります。　同じように、地域社会の教育力を、非行に走る子どもたちの健全育成に活用できないのでしょうか。特に支援を要する家庭の教育力を向上させ、どの家庭でも子どもたちの健全育成に責任を持つ体制をつくるために活用できないのでしょうか。例えば、近所の大人が子どもたちの「長所を見て褒める運動」や子どもたちに大人から一声かける「あいさつ運動」などを区を挙げて展開できないでしょうか。このことは学校内でも同様であると思います。見解をお尋ねいたします。　また、家庭の教育力向上は学校からも強力に働きかけるべきであると考えます。例えば、先ほども述べたように「長所を見つけ、褒めて伸ばす教育」や「よい友人関係を育む教育」、「権利には義務が伴うことを教え、自己中心的な考え方を改める教育」、あるいは実際に社会で働くことを通じて「働くことの意味や難しさ、喜びを体験させる教育」が大切であると考えます。この点で、教育委員会は学校に対してどのような働きかけをしているのか、お尋ねいたします。　次に、学校運営協議会について。　教育問題の最後に、学校には、家庭や地域社会の声にしっかり耳を傾け、家庭や地域社会とともに子どもたちの健全育成を進めるという姿勢が求められます。他区では、学校運営協議会を立ち上げ、地域運営のコミュニティスクールをつくる動きがあると聞いております。　教育委員会には、板橋区でも学校運営協議会を立ち上げ、コミュニティスクールをつくる考えがあるのかどうか、ないとすれば、家庭や地域社会の声を学校運営にどのように生かそうとしているのか、お尋ねをいたします。そのためにも、第一に学校長に大きな権限と責任を求めていくことも肝要かと思います。　次に、中小企業振興についてお伺いいたします。　昨今のさまざまな経済指標からは、日本経済が着実に回復に向かっていることをうかがえますが、中小企業の実感としては、依然として厳しい状況が続いていると言わざるを得ません。　板橋区は、昨年１２月、板橋産業の将来像である「産業振興構想」を策定したところでありますが、今後の産業振興施策について、以下、お伺いいたします。　第１に、後継者問題についてであります。　中小零細企業や個人商店では、後継者問題が深刻な状況にあります。区として、どのような支援策を考え、実施していくのか区長のお考えをお聞かせください。　第２に、企業の社会的責任についてであります。　昨今の耐震偽造問題やライブドアをめぐる動きなど、企業の社会的責任が問われる事件が続発しております。　このような企業倫理の低下を見ると、まったく嘆かわしい限りであります。　区は、どのようにして区内企業の社会的責任や法令遵守（コンプライアンス）について指導・育成していくお考えがあるのか、お伺いいたします。企業は人格の反映であります。以上の点からお尋ねをいたします。　この項の最後になりますが、板橋区の産業融資制度における信用保証機関が、板橋区中小企業振興公社から、東京信用保証協会に変更されて約２年が経過しようとしております。この間の融資の状況と評価について、区長のご見解をお聞かせください。　以上をもって私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手する人あり）　━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━△会議時間延長の決定議長、区長。佐藤悦彦議員のご質問にお答えをいたします。　初めに、板橋区の財政の現状についてであります。平成１８年度の予算では、財政調整交付金をはじめとした各種交付金と、それから税制改正による区税の増収などによりまして、歳入が増加をいたしました。歳出では、経営刷新計画を着実に推進した結果、財政指標の目標値であります経常収支比率は８５％、人件費比率は２５％、公債費の比率８％は、ほぼ達成できる見通しであります。予算編成におきまして、教育の充実、新基本計画の積極的な事業化及び将来の行財政環境の変化にも柔軟に対応できる健全財政の基盤整備を重点的に取り組む課題として掲げたところであります。　この結果、教育費では前年度対比４９億円、２８％増、計画事業費では前年度対比４３億円、７６％の増であります。義務教育施設整備基金など、４つの特定目的基金には、５２億５,０００万円の積み立てを行ったところであります。　次に、建築行政の許認可につきまして、板橋区内に構造計算の偽装された建築物はあるのかというお尋ねでありますけれども、この構造計算が偽装されたという建築物については、現在のところ、おかげさまで発見はされていないということであります。　それから、構造計算書の偽装が発覚してから、区はどのような対応をしたかということでありますけれども、構造計算の偽装問題が発生した直後の去年の１１月２８日に、区民からの問い合わせに応じるための相談窓口を開設するとともに、１２月１４日と本年の１月１７日、無料の相談会を設置いたしました。また、偽装問題につきましては、国土交通省、それから東京都と連携をとりながら、適切な対応を行っているところであります。　次に、中小企業対策についてのお尋ねであります。後継者の育成や事業継承の支援は、産業振興の重要な課題であると認識をいたしておりまして、毎年、後継者育成講座を商店街連合会と共催で開催いたしております。これは、商業のおもしろさや地域における商店街の役割などを研究することによりまして、多くの人に商業に興味を持っていただくということで後継者育成を図ろうというものであります。平成１８年度から実施をいたします「いたばし産業元気塾」の中でも、商業、工業など、いろいろな業種における後継者育成、企業合併、それから従業員による事業継承など、円滑な事業継承の手法について、セミナーや講座を開催してまいりたいと思います。　また、企業の社会的責任についてのお尋ねでありますけれども、区では、以前から板橋区経営品質賞勉強会におきまして、経営品質向上プログラムとして「経営における社会的責任」を取り上げ、区内企業の社会的責任、法令順守に対する意識向上に取り組んでおります。平成１８年度からは、「いたばし産業元気塾」の一つとして実施する中小企業新人研修会というところにおきまして、企業の社会的責任あるいは法令順守（コンプライアンス）を取り上げまして、経営者だけじゃなくて、新入社員についてもその重要性を学ぶ場を提供しております。今後も、企業力強化、そしてまた社会的責任の意識啓発に取り組んでまいりたいと思っております。　それから、中小企業の融資制度でありますけれども、平成１６年４月に行いました産業融資における信用保証機関の板橋区中小企業振興公社から東京信用保証協会への変更に際しましては、関係各位のご理解とご協力をいただいて、円滑に移行することができました。その後も、順調に運営をされております。　変更前後の１年間の融資実績を比較いたしますと、件数では４０％の減、それからまた融資金額では３０％の減となりましたけれども、東京都や他区もこれは同じでありまして、信用保証機関変更の影響ではないというふうに考えております。変更２年目の平成１７年４月から１２月の保証協会取り扱い実績を前年同期と比較いたしますと、件数、融資金額とも４５％の増ということになっておりまして、融資制度を拡充した効果もあり、利用は増えてまいりました。信用保証機関変更に伴う効果としては、新規保証の代位弁済は保証協会が行うために、中小企業振興公社の財政改善に大きく貢献したということであります。　以上でありますが、教育委員会に関する質問については教育長からお答えを申し上げます。議長、教育長。それでは、教育に関する質問にお答えをいたします。　まず１番目は、ＩＣＰ２００５の実施による成果についてでありますけれども、各小・中学校が読書活動、教員の指導力向上、朝学習の実施、外部人材の導入、土曜授業、安全対策などを実施し、小学校では英語活動、中学校では部活動全員顧問制など、学校の特色を生かす教育活動に取り組み、成果を上げております。さらに、ほとんどの学校が、自校の特色ある教育を実施するために、保護者や地域の人々による外部評価を実施したことが大きな成果であると思っております。　次に、ＩＣＰ２００６プラン計画でありますけれども、ＩＣＰ２００６では、学力をしっかり身につける授業改善、学校運営連絡協議会の活性化、いじめ、不登校、非行ゼロを目指す生活指導、学校運営の改善を重点としており、教育委員会としては、学校が行う改革を支える立場から、学校が求める各種の人材派遣事業を充実させたいと考えております。学力向上には、全小・中学校にスタディーサポーターを派遣するほか、小学校にも英語活動充実のための人材派遣や、心の安定を図るスクールカウンセラー派遣を新たな事業として実施したいと考えております。　次に、家庭教育についてでありますが、少年非行、特に凶悪犯罪や非行の低年齢化について、板橋区の実態でありますけれども、残念ながら板橋区内の３警察が検挙、補導した凶悪犯罪の指標となる刑法犯少年の総数は、平成１５年の５５９人から、平成１６年は５７７人と１８人増加をいたしました。ただし、１４歳未満の少年に限って見ると、３８人から６人へと大幅に減少しております。小学生、中学生については、努力の成果が上がっておりますけれども、高校生、無職少年が厳しい状況にあると思っておりますが、実は１７年度の数値がまだ出ておりませんで、１７年度にいろいろな問題行動を行った生徒もおりますので、十分にその辺の指導はしていかなければならないと思っております。　次に、すべての家庭の教育力を向上させることについてでありますけれども、家庭教育の重要性についての理解を深めるため、子育てについて、保護者同士が互いに学び合う機会として、小・中学校のＰＴＡに委託いたしまして、「家庭教育学級」を開催しております。１６年度の参加者は５,４６１人でございます。また、就学前の子どもを持つ保護者を対象とする「家庭教育講座」、乳幼児の保護者を対象とする「子育て講座」など、子どもの発達段階に応じた学習の機会や保護者同士の交流の場を提供しております。これらの普及・啓発事業に加えて、学校や青少年健全育成地区委員会などの地域団体や就学前の教育機関などと連携しながら、保護者同士の交流の場の提供や就学前教育への支援に努めております。　地域の教育についてでありますけれども、各地域において青少年健全育成地区委員会やＰＴＡなどによる「夜間パトロール」などの非行化防止活動や、「あいさつ運動」など、子どもを見守る活動が実施されております。現在、青少年問題協議会において、地域を挙げて取り組む健全育成、社会環境浄化への具体的な取り組みを審議しております。今後、本協議会の答申を踏まえまして、地域団体や青少年団体が、それぞれの立場で活動に取り組めるように支援をしてまいりたいと思います。　家庭の教育力の向上のため、学校から強力に働きかけるべきであるということについてでありますけれども、ＰＴＡを通した働きかけや健全育成団体の講演会には、本当に必要な家庭は参加しない、どうも傾向があるようでございまして、学校を通した働きかけというのがかなり有効であると思っております。そこで学校に対しましては、褒めて伸ばす教育、学校生活における仲間づくり、自己決定と自己責任の原則を教えること、職場体験活動の拡大など、議員ご指摘の教育活動を充実するよう指導しているところであります。　また、子どもの安全対策を主眼に置いたセーフティ教育実施時に、薬物乱用防止や非行防止の啓発活動を加える等の方策を実施しております。問題が発生したときは、サポートチームを組織し、関係機関や地域の人々のお力をかりながら、家庭の教育力の復活、回復を目指し、強力な働きかけをするよう指示をしているところでございます。　最後に、コミュニティスクールにつきましては、いろいろ長所、短所もあります。実際に実施している学校もございますので、直接、具体的に検討いたしたいと思っております。　以上であります。議長、助役。ただいま一括上程にあいなりました議案第５号外３３件につきまして、提案理由の説明を申し上げます。　初めに、議案第５号「平成１７年度東京都板橋区一般会計補正予算（第３号）」について申し上げます。　今回の補正予算の基本的な考え方は、１、年度内の事務事業の確実な執行見通しに基づき、収入、支出の増減が見込まれるもの。２、緊急かつ必要性の高い事業費の追加。３、継続的な工事発注のための債務負担行為の設定を含め、最終的な予算の整理を行うものでございます。　歳入歳出同額の７４億２,５００万円を増額し、補正後の額は１,６２４億５,６００万円とあいなるものでございます。　議案第６号「平成１７年度東京都板橋区国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）」でございますが、歳入歳出同額の１１億６,８００万円を増額し、補正後の額は４８２億６,５００万円とあいなります。　議案第７号「平成１７年度東京都板橋区老人保健医療特別会計補正予算（第２号）」でございますが、歳入歳出同額の１２億２,６００万円余を増額し、補正後の額は３８８億６,８６１万２,０００円とあいなるものでございます。　議案第８号「平成１７年度東京都板橋区介護保険事業特別会計補正予算（第２号）」でございますが、歳入歳出同額の４,９００万円余を減額し、補正後の額は２１９億７,０６０万円とあいなるものでございます。　次に、条例案について申し上げます。　議案第９号及び第１０号は、武力攻撃事態等における国民の保護のための措置に関する法律に基づき、国民保護対策本部及び緊急対処事態対策本部並びに国民保護協議会に関し、必要な事項を定めるため、条例を制定するものでございます。　議案第１１号は、区長の事務部局等の職員の定数を改めるものでございます。　議案第１２号は、地方自治法の改正に伴い、所要の規定整備をするものでございます。　議案第１３号は、一般職職員の昇給制度を改め、期末手当及び勤勉手当の支給月数を改定するほか、所要の規定整備をするものでございます。　議案第１４号は、助役等の給料等及び退職手当の減額を延長するほか、地方自治法の改正等に伴い、所要の規定整備をするものでございます。　議案第１５号は、職員の退職手当の算定の基礎となる勤続期間に、独立行政法人等の職員としての在職期間を加えるほか、清掃業務に従事する職員の身分切替えに伴い、所要の規定整備をするものでございます。　議案第１６号は、租税特別措置法の改正に伴い、所要の規定整備をするものでございます。　議案第１７号は、基金を義務教育施設の増改築、大規模改修及び耐震補強工事に要する資金に充てるものでございます。　議案第１８号は、介護保険法の改正に伴い、関係条例の規定を整備するものでございます。　議案第１９号は、公共施設の整備及び緑化の推進に資する用地の取得に要する資金に充てるため、基金を設置するものでございます。　議案第２０号は、公営住宅法施行令の改正に伴い、区営住宅の使用申込者の資格を改めるほか、所要の規定整備をするものでございます。　議案第２１号及び第２２号は、障害者自立支援法の施行による身体障害者福祉法の改正等に伴い、所要の規定整備をするものでございます。　議案第２３号は、加賀保育園を廃止するものでございます。　議案第２４号は、国民健康保険料の基礎賦課額及び介護納付金賦課額の保険料率等を改定するほか、所要の規定整備をするものでございます。　議案第２５号は、幼稚園教育職員の昇給制度を改め、期末手当及び勤勉手当の支給月数を改定するほか、所要の規定整備をするものでございます。　議案第２６号は、天津養護学校の名称を改めるほか、所要の規定整備をするものでございます。　議案第２７号及び第２８号は、特別区人事・厚生事務組合の共同処理する事務及び東京二十三区清掃協議会の担任する事務に関し、それぞれ規約の一部を変更するものでございます。　議案第２９号は、板橋区改良住宅（仮称）第一大谷口住宅新築工事を施行するため、条件を付した一般競争入札による工事請負契約を締結するものでございます。　議案第３０号及び第３１号は、旧箱根荘及び旧伊豆高原荘の土地及び建物を、それぞれ無償で貸し付けるものでございます。　議案第３２号は、道路法の定めるところにより、２路線を板橋区道に認定し、１路線を一部廃止するものでございます。　議案第３３号及び第３４号及び第３５号は、企業活性化センター、ふれあい館及び高齢者在宅サービスセンターの指定管理者をそれぞれ指定するものでございます。　議案第３６号は、障害者自立支援法の施行に伴い、介護給付費等を支給するため、障がい者介護給付費審査会の委員の定数を定めるものでございます。　議案第３７号及び第３８号は、赤塚六丁目保育園の土地を無償で貸し付け、建物を無償で譲渡するものでございます。　以上、一括、ご説明申し上げましたが、よろしくご審議の上、ご決定賜りますよう、お願い申し上げます。　今後も少子化がどんどん進んでいって、統廃合の学校がいろいろ出てくると思いますが、区有財産というか、非常に大事な貴重な学校でありますから、校庭でありますから、それは何か区民の体育の向上、それから、高齢者の福祉施設とか、いろいろ考えていったら、文化と体育と、それから、高齢者福祉の面で利用されていくと思うんですが、どのような計画を持っておられるかとか。　閉校になった学校の跡利用につきましては、区の中で、政策企画課が中心になりまして、全区的な視点から計画をつくっていくというような役割分担になってございます。したがいまして、私どもとしましては、学校の統廃合までということで、ただ、その跡利用が決定するまでの期間につきましては、暫定利用という形でもって、基本的には従前どういった形で地域の方にお使いいただくといったようなことを考えております。　今、板橋区は23区で一番多い方だろうというふうに言われていますよね、学童の待機児ね。これは全体を後で結構ですので、資料にしていただければありがたい。実数どのくらい、ですね。それからなお、それを受け入れるための予算ですね。これは板橋区の財政等もやはりいろいろ考えなくちゃなりませんから、どのような見解でおられるか。それは子どもさんのあれは、将来を背負う子どもさんですから、できるだけ手厚くやっていくというふうなことはよく板橋区の教育委員会の姿勢もよくわかります。努力していることも十分わかりますけれども、かなりやはり負担になっていくのではないのかな、それは素早くやれと。そんなことでは、子どもさんたちの本当の幸せというのは、やはり親と一緒に勉強していく、また、世話していくという時間が長いほどいいようには感ずるんですよ。だから、それは環境と23区中の板橋区の特別にお困りの方が多いのか、というふうにやはり思いますけれども、それは問題は子どもの教育は金だけではないですからね。　やはりうちの長女の場合でありますけれども、そこらに勤めて残業をやれば、やはり相当の残業の額は入ってくるんですけれども、それよりも子どもといる時間が多い方がいいというような判断で、一緒に勉強しまして、高等学院を終わりまして、大学の学部に今入っていますけれども……。　ですから、お互いにこの何というのか、子どもさんが先般３人ですか、お母さんが働いている間に焼死した事件等もありますしね、そういうことがあったら本当に何のために働いて頑張っているのかというふうなこともやはりありますし、そういう点でもできるだけ家族の子どもに対する理解というのかな、そういうものをもっと喚起することも必要ではないのかなというふうにやはり思っております。そういう点で、どういうふうに板橋は事業をしていくかどうか、それをちょっとお聞かせください。　当初、在校も含めて23区の入会者の実態、それから理解ということで、お話がございました。できる範囲でこれ調べてみたいと思っています。　それから、２点目の区の予算と比較しての場合はどうなのかということで、これはちょっとサンプルを抽出して、区の予算が学童クラブの事業にどれだけ投資しているのかというのを、できる範囲で比較をしていきたいというふうに思っております。　以上でございます。　これは反対というようなことのようですが、やっぱりこれは継続というような形で持っていって使うべきではないかと。私個人では、やっぱり教育基本法、それから憲法改正というようなことは持論として持っています。やはり社会問題とか社会事件、家庭、殺傷事件とかいろいろな問題があって秩序がないような国家がいいというような判断はしていません。少なくとも時代が変わってきつつあるというふうにやっぱり国際の変化、それからそういうような家庭の倫理、道徳等に適合したような問題はやっぱり国内的にも国際的にも判断して見直すべきであろうというふうに思いますので、一見何でも反対というふうなことではなくて、やっぱり正すべきものは正し、やっていかなければならないというふうに思います。というのは、一番要望したいのは、やっぱり倫理教育とか道徳教育がずっと今余り実施されていないような状況を見直すべきであろうというふうに私は思います。だから、そういうような点では、削る意味で継続を主張します。　陳情第164号でございます。小中学校に冷房を求める陳情でございます。　陳情の趣旨でございますが、区立小学校の全教室に早期に冷房を実施してください。ガス設備に多額の費用が係るので早期に実施できないなら、電気の冷房なら早期にできるのではと思いますということでございます。　小・中学校の冷房化につきましては、現在の状況でございますが、全教室の冷房化を実施しておりますのは志村第二小学校、板橋第五小学校、上板橋第一中学校ということでございます。これは大規模改修及び公害対策というようなことで実施したところでございます。それから、学校のパソコン教室及び音楽室の冷房化につきましては全校既に終了しているところでございます。そのほか普通教室につきましては、16年度、17年度におきまして全小・中学校に天井線を設置しているところでございます。　あと、実施計画の中で中学校の図書室の冷房化というのがございまして、18年度、19年度、20年度の３か年におきまして中学の図書室を冷房化していこうというところでございます。現在のところこういう状況でございます。　板橋本町とそれから志村坂上、両方とも未整備、上下線とも。これは何かどんな状態なんですか。　板橋本町駅と志村坂上駅ということでございます。板橋本町駅につきましては、南東角地に嶋田建設という会社がございまして、こちらの用地取得に向けて現在、東京都交通局で交渉中ということでございまして、これにつきましては近々といいますか、そう遠くないうちに用地取得ができるというふうに聞いております。したがいまして、その後、エレベーターの設置工事に入れるのではないかということでございます。　志村坂上駅でございますけれども、こちらは中仙道の拡幅計画もある場所でございまして、なかなか地権者からも交通局の方に用地を提供してもいいということの確約が得られないというようなこともございまして、かなり小さな土地でも交通局としては対象として考えながら交渉を現在進めているという段階でございます。　こういう計画的な工事に対しては、おのおの条件があるとは思うんだけれども、大体３分の２ぐらいが進んでいるときに残されたところだけが目立ってきますので、交渉しにくい場合もあると思うんです。いろいろあそこのところを見て、公共的なそういうような事業に寄与したくないというような人が出てこないとは限りませんから、並行してやはり進めていくとありがたいというふうに思います。その方が交渉しやすいというふうに思うので、参考まで。　それでは、エイトライナーの調査についてご説明をいたします。　本日はエイトライナーの促進協議会のことしの総会の話と、それからこれまでの調査の内容についてご報告いたします。　これまでの調査については、後半の部分でプロジェクターを使ってご説明したいと思いますので、よろしくお願いいたします。　エイトライナーの促進協議会ですが、ことしは第13回理事会と総会が実施されました。日時は平成18年７月26日、場所は杉並区高円寺地域区民センター、セシオン杉並という場所です。環七の高円寺陸橋のすぐわきにある杉並区の施設であります。この場所におきまして、平成17年度の区部周辺部環状公共交通に係る調査報告等の報告が行われました。　現在、エイトライナーにつきましては、国の方では平成12年１月27日に運輸政策審議会におきまして、第18号答申というのが行われました。これにおきまして、今後、整備について検討すべき路線、Ｂ路線という形で位置づけられております。　区部周辺部環状公共交通ということで、葛西臨海公園から赤羽、東武練馬、田園調布を通りまして、羽田までという交通機関を今考えております。　これまでの検討の経緯でありますが、エイトライナーといたしましては、平成６年５月からエイトライナー促進協議会ということで、世田谷・大田・杉並・練馬・板橋・北、環状８号線に沿いましては６区がエイトライナー促進協議会というのをつくっております。　それからメトロセブン、これは環状７号線の方に地下鉄を通そうという計画でありまして、これについては江戸川区・足立区・葛飾の３区がそれぞれ協議会に加わりまして、平成６年11月から協議会をつくっているところであります。　両方の協議会がそれぞれ平成９年４月に一緒にやっていきましょうという連携の宣言をして、今日まで至っております。　また、平成12年８月には東京都を交えました区部周辺部環状公共交通都区連絡会というのを発足させまして、東京都、エイトライナー、メトロセブン、両協議会関係９区において、一体となって、今、事業を進めているところであります。　これまでの調査について前方で説明したいと思います。　申しわけありません、座って説明させていただきます。　エイトライナーの調査についてです。これが当初のエイトライナーのイメージということで地下鉄を考えておりました。　これまでの経緯でありますが、先ほどお話ししましたように、昭和61年に大田と世田谷と杉並によって新交通システム研究会というのがまずできました。平成２年に板橋区もこの研究会に参加しています。先ほどお話ししましたように、平成６年にエイトライナー促進協議会を設立しまして、平成９年メトロセブンとの連携をしていこうというふうになりました。また、平成10年には東京都がこの両方の案を持って、国の運輸政策審議会につくってくださいという要望を出しております。これに対して、平成12年に運輸政策審議会において18号答申、今後整備について検討すべき路線、Ｂ路線という形で位置づけられたものであります。　これまでに検討しましたのは地下鉄、ＬＲＴ、デュアルモードシステムという３タイプについて検討しております。そのうち地下鉄につきましては、ここにあります４タイプ、リニアメトロ、それから標準地下鉄、小型地下鉄、低コスト断面標準地下鉄という４タイプについて今まで考えてきました。　リニアメトロにつきましては大江戸線、割とコンパクトにできた地下鉄になっているかと思うんですけれども、ああいうのを一つ考えています。　それから２番目の標準地下鉄はいわゆる標準的な地下鉄であります。シールドトンネル、トンネルの外側の大きさが6.5メートルになるような形であります。　小型地下鉄というのは、これはまだ技術的にはできるというふうになっていますが、まだ実施はされておりません。　それから、そんな中で、今考えられているのが低コスト断面標準地下鉄で、普通の地下鉄と同じ軌道幅の地下鉄を通すけれども、断面を小さくしようというのが可能だろうということで考えています。　今のところ、この４番目の低コスト断面標準地下鉄で進めていこうというふうに考えております。　それから、これがＬＲＴというもので、ライトレールトランジットという言葉の略なんですが、次世代の路面電車という言い方をされております。　本年４月には、新に富山ＬＲＴというのが開通しております。低床、床を低くした電車が走らせられるということで乗りおりがしやすく、そういう面ではバリアフリーの電車ということで、海外でもかなり盛んに行われていまして、国の方でも今後軌道交通を考えるときには、これをまず考えてほしいという言い方をしています。　この電車ですと、通常でいうと路面電車でありながら郊外へ行くと普通の電車と同じように走れるということが可能です。　先ほどお話ししましたように、富山のＬＲＴは西日本の廃線になったところを富山市が受け取りまして、駅前部分だけを路面電車に使って、残りの部分を旧路線を使ってというような形で開業をしております。　それからこれがデュアルモードタイプというもので、いわゆるバスなんですが、左側が名古屋ガイドウェイバスというもので、平成13年３月にはもう開通しております。専用軌道の中では、バスのわきにタイヤのところがちょっと見にくいんですが、小さなタイヤが出まして、そのガードレールに沿って走れると。実際はこのバスは高架の専用区間では無人で走って、途中から一般道におりたときには人が運転して走れるというタイプで、現在も開業して実施されております。　それから右側がＩＭＴＳ、愛知万博に行かれた方は乗られたかと思うんですが、トヨタの方で出した次世代のデュアルモードタイプ、これは専用区間ではやはり無人で走れて、なおかつ一般道では運転手がついて走れる、こういうタイプにしますと、専用軌道がつくれるところは専用軌道内を無人で走れて、ある区間、どうしても専用軌道がつくれないところについては、人が乗って運転をするというようなことで安くつくれるというので、これは未来型のデュアルモードタイプということで今売り出されているところです。　そんなタイプについて、それぞれについて検討してまいりました。　地下鉄につきましては、ここにありますように葛西臨海公園、それから環七を通って、それからここから環八を通って羽田空港まで、全線を地下鉄で74.3キロ、地下鉄を通してやりましょうということで、事業費が当初１兆3,900億円、最近、試算し直しますと１兆8,800億円ぐらいかかるだろうという考え方です。　ここに書いてあります無償資金率という言い方なんですけれども、これは開業30年で赤字状態から脱却するために必要な返却を要しない資金という考え方です。これはある程度お金を集めないと事業が成立しないという形になっております。　これが先ほど言いましたＬＲＴ、未来型の路面電車という考え方で、一部分については高架を、高架がつけないところについては一般道をという形になると思います。事業費としては6,500億から7,500億円、無償資金率で91％と考えています。　板橋区部分、ここのあたりですと地下のトンネル部分になりますので、高架部分はつくれませんので、ここらへんについては一般のところにＬＲＴを走らせるように、いわゆる路面電車的に走らせるようになるのではないかというふうに考えております。　これがデュアルモードであります。全体で82.9キロ、事業費として2,700億円から3,200億円ぐらい、無償資金率でいうと77％程度が必要だというふうに考えています。　それから先ほどもお話ししましたように、高架をつくらないところについては、一般道と同じように運転手がついて走るということができますので、例えば板橋区内でいいますと、東武練馬のところ、あのあたりはトンネルが多いところですから、トンネルのあたりを高架専用軌道ではなくて一般道を走ってきて、近くの駅までアクセスする、そうしたら東武練馬とか志村三丁目というのはそういう形でも利用が可能ではないかというような形でデュアルモードタイプというのを考えております。　これ、４つをまとめたものであります。　これを見ていただくとわかるように、地下鉄系では事業費が１兆3,900億円というような金額、地上系の方がそれに比べて大分安くできると。それにしてもデュアルモードであっても2,700億円から3,200億円の資金がかかるというふうに考えております。　今後の検討なんですが、この今まで考えていた中で、適切な交通システムを検討していく中で、同時に事業実現するためにはどういう形で資金をつくるですとか、枠組みを決めていこうという事業スキームの検討が必要だろうと。さらに、今かかっている事業費をできるだけ下げるようなコスト縮減になるような検討をさらに進めていこうと今考えております。　今後はエイトライナーの意義や役割を踏まえ、導入システム選択に向けて総合的な検討を進めていきたいというふうにこのエイトライナー促進協議会の中では決めているところであります。　以上でご説明を終わります。　一番最初に、学校評議員ですね、その活動が全国的にいろいろな自殺問題とかあるんで、学校の教育の施策とか、全体の運営管理を適切にやっていくというような意味でどういうような活動を我が板橋区はやってきたか、その実績で特に目立つものがあったら教えていただきたい。まずとりあえずそれだけ。　学校運営連絡協議会でございますが、もともと学校運営協議会というふうに申し上げていたんですけれども、全国的にコミュニティスクールをつくったときのコミュニティスクールを維持運営するところを学校運営協議会というふうに称するようになったために、本区で学校運営連絡協議会というふうな名称を用いるようになりました。その学校運営連絡協議会の仕事の中身でございますが、校長が学校経営方針を出したときに、その学校経営方針につきましてアドバイスをしたり、あるいは年度末におきましては、学校経営方針どおりに経営が実際に行われたかどうか、その報告を受けて評価を行うというふうなことを現在行っております。また、その成果でございますが、報告を受けて、例えばもう少し部活動に力を入れた方がいいんではないかとか、そういった適切なアドバイスをいただいているというふうに認識しております。　教育は言うまでもなく学校教育、家庭教育、それから地域社会の教育ですね。この三位一体だと思うんですけれども、幸いにして我が板橋区ではそのような事故、事件、そういうものはないように思いますけれども、全国的に文部科学省もそうですし、効率的な行財政の推進ということが目標にされているわけですけれども、そのとき学校運営連絡協議会の責任も非常に重いというように私思いますので、委員の構成とかに十分な気を払ってもらいたいと思いますし、それからさっき我が区の小学校、中学生の学力、これもやはり中学校は一応平均をやや上回ると、それから小学校は下回るというようなことで、特に教育の質ですね、やはりこれは生徒に一生懸命勉強しろしろといっても、先生によっても違うと思うんですよ。子どもたちの力を引き出す先生と、そうじゃないような先生とやはりいろいろありますんで、本区ではそういうような問題は全然ないのかどうか。よく自信を失っちゃって休暇をとっている先生とか、学校の運営管理ができないと、クラスの運営管理ができないというような先生方も少なくないと思うんですが、その事例がもしあったら教えていただきたい。　まず１点目の学校運営連絡協議会、委員おっしゃるように、確かに今学校評価というのは大変注目されておりまして、これまで学校はどちらかというと教員あるいはＰＴＡといった学校内部での評価を中心に行ってきた。そこにそうではない方々の意見をどんどん導入して、学校を開かれた状態に持っていって活性化させていくと。そういった意味で非常に責任の重い協議会であるというふうに認識しております。また、その構成員についても、現在は町会長であるとか地域のそれこそ有力者の方々であるとか、そういった方々に入っていただいているわけですけれども、その構成員についても学校を適切に評価していただける方、あるいは学識経験者も含めて今後考えて、適切な評価を行える組織として充実させていきたいというふうに考えております。　それから、２点目、学力に関して確かに教員によって違うんではないかということでございますが、学校も組織体でございますので、確かに教員もあることに秀でている教員とあることにはどうしても弱い教員というふうに、そういうアンバランスは確かにあるわけでございますので、その点は組織でもってカバーして進めていくということで、例えば学力に関しましては、先ほど申し上げました学力調査の結果を各学校で必ず分析をする。その分析した結果をもとに次年度どのような学力向上策を立てるのかということで学力向上推進プランを立てさせて指導室に提出させているところでございます。　それから、３点目、現在休暇等々をとっている教員等々の実態でございますが、今のところ例えば精神的な疾患でもって休職をとっている教員というのは、具体的な人数についてはまた調べていきたいと思いますけれども、現在確かにおります。そのほとんどの理由が年齢層でいいますと40代後半から50代にかけての方が非常に多ございます。校長先生とあるいは当該の教員等々から話を聞きますと、今の子どもたちの変化になかなか対応できないと。自分が若いころ体験してきた子どもたちと比べて、いろいろな意味で子どもたちが変化してきている。それがなかなか順応できないといいますか、対応できない。そういったことで悩んだりとか、あるいは保護者対応で保護者の価値観もいろいろ変わってきていますので、１つのことに対して正反対の意見をもらったりすると。そんなふうな中でいろいろジレンマに陥りながら、精神的な疾患に陥ってしまった方々がいるということは把握しております。　これは私だけの意見かもしれませんが、学校の先生の採用のときに、適正であるかどうかというような問題ですね、学校に勤められてもその教員の評価ですね、教育基本法でも問題になっていますけれども、教員免許の公開とかいろいろやっていくと思うんですけれども、これから教員の評価も非常に厳しくなるというようにやはり思うんです。それと、その教育にふさわしいかどうかというこの間追求があって、先生が父兄とのプライバシーというものを学級で発表したために、それがトラウマみたいになって、いじめに発展していて自殺というようなこともやはりありますから、先生の適正も必要だと思うんです。少なくとも我々は教員というのは正しい公民教育をやってもらわなければなりませんし、当然、例えば君が代、国家・国旗に対する問題とか、ああいうのはやはり正式な正確な教育をしてもらわなければいけませんから、適正であるかどうか教員採用のときに、十分適正を満たしている教員が選ばれるということを望みたいというように思うんです。　教員の質の向上でありますとか、優秀な教員の確保につきましては、現在、全国的な課題というふうになっておりまして、先ほど委員おっしゃいましたように、免許更新制度もその一環として取り上げられているわけでございます。私の認識としましては、まず教員採用の以前に、大学での教員養成課程が一体どうなのか、現在の教育の実態に合っているのかどうかというあたり、そういう教員養成の問題、これをまず１つは検討していかなければいけないだろうということ。　２点目に、採用試験のあり方ですね、採用試験のあり方につきましては、実は大分工夫をされておりまして、１次試験、２次試験とありまして、１次試験は筆記で、それこそ法規に関する基礎知識であるとか、あるいは論文を書いたりします。あるいは模擬授業もやったりしますし、２次試験では個人面接とグループ面接と両方やっております。そのような形でもって優秀な人材を何とか見きわめようと。またその際の面接官には民間人も登用して、教員だけではなくて広い視野から優秀な人材を確保しようというふうな取り組みが行われているところでございます。　また、さらに教員になった後の今度は研修でございますが、東京都では今後、新たに教員として合格した、２次試験を合格した、そして配置校が決まった、その時点でその配置校に行って事前の研修を行うという制度を来年度からスタートするということになっております。これも１つの例ではございますが、そういった研修。あるいは本区におきましても、今初任者研修、２年目研修、３年目研修、５年目研修、10年目研修、主幹研修とかいろいろあるわけでございますが、これをもう少し初任者研修から校長研修までを整理して、系統立てて考えていきたいと。その中で免許更新制についても考えていきたいということで検討会を立ち上げる予定でございます。　以上でございます。　やはり学校教育では教える先生の質を高めてもらいたいと希望します。　それから、学校じゃなくて図書館行政でちょっとお尋ねします。これは予算としては過去３年間の予算、それから利用者数、読まれた冊数、３か年をご説明願いたい。　中央図書館、図書館の経費でございますが、過去３年間で平成17年度が８億8,000万円、16年度が７億9,000万円、15年度が５億4,000万円でございます。　続きまして、貸し出し点数でございますが、17年度が318万冊、16年度が295万冊、15年度が290万冊。　以上でございます。　予算が少なくなるにつれ、利用者も少なくなるという傾向にあるのかな。　予算自体は15年度が５億4,000万円、17年度が８億8,000万円でございまして、３億4,000万円ふえております。貸し出し点数につきましては、15年度が290万点、17年度が318万点、３万点ほどふえております。　一応、私たちは学生時代によく本を買うのは買ったんであるけれども、読まなくちゃ意味がないということで、煽動だけはやらないようにというように言われました。せっかくのこれだけの大きな予算をかけて運営している図書ですよね、この活用させるための努力がちょっとやってみることも必要なんじゃないかなというように思います。例えば広報や何かを使って図書館にこういうふうな図書が入ったというような、図書の発行のたびごとに図書の報道なんかもやはり関心を持たせるような、読んでもらわなければ文化的な財産も知識的な向上もないわけですから、それと学校にも連携とりながら、学校でも十分やはりその図書を利用するとういうような方法で、たらい回しじゃないけれども、図書の交換ですね、それやったら十分な予算以上の本当に効果が、区民の文化的な財産の意味をなすんじゃないかなと、知的な財産、お考えを聞かせてください。　図書館の中を本を読んでもらう工夫でございますが、平成16年度から図書館の資料についてはすべてインターネットで検索、予約できるようになっております。また工夫といたしましては、図書館のホームページの中で例えば今よく読まれている貸し出しベスト10を表示したり、またお話し会のイベントをホームページで掲載しております。学校との連携につきましては、委員さんおっしゃったように、学校にインターネットによる団体貸付を行っております。　以上でございます。　それの成果を後で資料でご提出願いたい。　それから、次に先ほども質問がありましたけれども、学校の部活ですね。これよく最近言われているんですが、学校の個性化、生徒の個性を伸ばすというような問題でいろいろと施策がされてはいると思うんですけれども、やはり部活の内容が学校というのは何か沈滞していますよね。活力がない。なるべく部活をぜひとも発展させてもらいたいということを希望したいと思うんですけれども、方針があったらお聞かせください。　ちょっと待ってください。成果を資料というのはなかなか難しいんだけれども、要するに学校と中央図書館との本のやりとりはどのぐらいあるかということは調べられるのかな。　成果でございますが、学校とのやりとりについては今年度から始めましたので、まだ18年度終わらないと成果が出ませんが、全般的な成果といたしましては、例えば貸し出し冊数については、16年度、17年度比較しまして16万冊ふえておりますし、入館者数、16年度、17年度と比較しまして、２万3,000人ほど全館でふえております。　以上でございます。　それでよろしいですか。　はい。　部活動の活性化でございますが、現在、少子化に伴って学級数が減る。学級数が減るということはイコール教員の定数が減っていくという現状の中で、これまであったとおりの部活動を維持していくのは大変難しい状況だということは委員もご存じだというふうに思います。そこで区の施策として、先ほど来申し上げていますように、外部指導員というのを増強しているわけでございますけれども、先ほども申し上げました。今年度より東京都教委の方が部活動を教育活動の一環として位置づけるというふうな方針を打ち出しました。これは従前来、部活動というのは教育課程外の活動であるということで、なかなか教師に対して校長も強く言えない部分もありましたし、例えば週休日に行っている部活動に対しての代休等々についても、なかなかきちんととれないという状況であった。それが改善されるということでございますので、校長先生方の工夫によって、これから部活動を中心とした個性豊かな学校づくりというのが展開されることを期待しております。　学級崩壊とそれからいじめの問題でちょっとお尋ねします。　私の友達で先生をやっているのがいまして、学級崩壊に遭遇した先生なんですけれども、やはりそういう現象が起きますとパニック状態になりましてですね、いい方向へ進むべきものがだんだん逆の方向へ進みますというふうに言われておりました。　ですから、やはりある程度ベテラン的な、先ほどスクールカウンセラーですか、その先生の優秀な手法が必要というようなことを言っておりましたが、その点、教育委員会の方で指導されるときに参考にしてもらえればというふうに思います。　それから、いじめの問題でありますけれども、事件・事故が起きてから、やはりその学級の生徒は一応は知っているんですね。ですから、事前に先生の目に達すれば、学校側に達すれば、そのような事件が発生しなくてもよかったわけですが、一生やはり告発のようなことになりますので、生徒もやはりかわいそうだと思いながらも口に出せないと状況もありますので、こんな提案をしますけれども、モニター、学校をよくするための、勉強をしてるだけでなく信頼のある人でないと困りますけれども、そういう制度でも持っていたらどうかなというふうに私は思うんですね。先生の方に金銭的なこととか、そういうものを伝えるとか、それからまた学級をよくするために、学校をよくするためにいろいろ参考意見ですか、上に伝えるというようなことも必要かなというふうに思うので、そういう制度がなければ、また子ども一人ひとりが動けないというふうに思いますので、参考までになれば。　カウンセラー的なものを自分たち自主的に情報の交換、伝達の方法ですね、先生に伝わるような方法をやはり考えていただきたいと。そうすれば、不幸な事件も未然に防ぐことができるんではないかなというふうに思いますので、参考までにお伺いします。　まず、学級崩壊、いわゆる学級の荒れというふうに呼んでおりますけれども、これに対しましては、担任の方でなかなか対応が難しいというふうな場合にはですね、副担任制度をとって対応したりとか、あるいは先ほど来出ておりますスタディサポーターが補強に入ったりとか、あるいは状況によっては校長、副校長が実際に授業に入って補強体制をとっていくということを実際に今行っておりますし、また指導主事も派遣して、その実態を見ながら指導方法等々についてアドバイスをしていくというふうな今体制をとらせていただいております。　また、いじめに関しましては、学校でとらえるということもそうですけれども、なかなか普通の先生には相談できないというお子さんもいらっしゃいますので、本区としましては、発信メールという制度、これは全児童、全生徒に専用の郵便書簡を配布しまして、直接相談所、フレンドセンターに投函できるというふうなシステムを一つとっております。　また、いじめ投書箱というのを小・中学校全校に設置させておきまして、それを活用して学校で未然防止につながるように指導しております。また、教育相談所あるいはフレンドセンターにおきまして、電話相談それから来所相談でもっていじめ等々についての事前のキャッチ、今、本区ではこのおおよそ４つでもってキャッチする体制をとっているところでございます。　それから、最後のモニター制度でございますが、先ほど来出ておりますけれども、今、各学校に学校運営連絡協議会というのが設置されております。その運営連絡協議会の機能をさらに充実させる形でそのモニター制度の内容も取り込んでいければなというふうに考えております。　とかく教育機関というのは、閉鎖的なところがありますので、先生にも学校の管理者あたりまでその言葉が通じさせるためのあれには相当の勇気がいると思うんですね。ぜひ、郵便あるいは通信制度なんかは大変いいことだと思いますし、投書箱でも軽いあれでいいのではないかなというふうに思いますね。できるだけ早く閉鎖的な教育機関の中での事故が小さな芽のうちに摘んでもらいたいと。少なくてもやはり板橋区ではそのような事件が発生しないように、事故が起きないように私は望みます。お願いします。　いじめに関しましては、どの子にも起こり得る問題であるというふうに認識して、また今後とも気を引き締めて取り組んでいきたいというふうに考えております。　それでは、審査の途中でございますが、議事運営の都合上、この際、暫時休憩いたします。　再開時刻は３時30分といたします。よろしくお願いします。休憩時刻　午後　２時５５分再開時刻　午後　３時３０分　再開いたします。　所管の決算について質疑を続けます。　資料を申し込んであるんでね、それで間に合うみたいですので、質問はやめます。　前回、板橋区の空手道連盟の大会がありました。そのときに一般の方々からの意見なんですけれども、観覧席をもうちょっとふやせてもらえないかなというような希望が随分ありましたね。現在のですと何だかちんちくりんで、何か落ちついて鑑賞ができないような感じがしましたんですが、だから、そういうのが許されていないかどうか、体育館の方で。お願いします。　確かに観覧席もたくさんあった方がいいということは存じてございますけれども、やはり最初にご説明しましたように、驅体を今回は変えない形で整備をしてまいりたいと思ってございますので、500席は確保いたしますけれども、それ以上ふやすのはなかなか困難かなと思ってございます。ほかの東板橋、上板橋等も大体300席程度の観覧席でございまして、小豆沢は500席ということで何とかご了承いただきたいとは思ってございます。　技術的に構造を改革することはできないのかな。できないですか。　なかなか財政的なものもございまして、平成13年ごろに小豆沢体育館の改修を見積もりをしたところ、70億近くかかるというお話があったようでございます。そういったことから、今回はなるべくそういった経費をかけない形で、耐震等をやっていきたいというふうに考えてございますので、驅体全体を建てかえるというのは、なかなか困難かというふうに存じてございます。　教育委員会で不登校問題が協議されたようでありますけれども、板橋区の小・中学校の実態はどういうようになっているのか。　平成17年度の実態になりますけれども、不登校児童数は73名、中学校におきましては326名、前年度比不登校児童・生徒数、小学校の場合はマイナス４、中学校の場合はマイナス19、合計23名減となっております。出現率でいきますと0.17％減少しているというのが実態でございます。　資料で直近３か年ぐらいの状況を知らせてください。　ここのところ落ちついたような感じがしますけれども、不登校と同じで根本的な解決策がまだ見出せないというのが実態ではないかなというふうに思います。やっぱり生徒が学校、先生に対する信頼、それから教員たちは、いわゆる生徒に対する忙殺、日々の教えることできゅうきゅうとしていることと、それから教育委員会に対する思惑とかＰＴＡとの関係で、これらのいじめの問題は、根本的な解決は難しいというふうにやっぱり思いますが、これは一番基本はやっぱり信頼の関係だと私は思います。信頼不足、例えば１つの例なんだけれども、先生がいじめのきっかけをつくったというような例なんかは、非常に顕著な例であろうと思うんだけれども、いじめられて生命を絶つということも、その原因をつくった、そのいじめ側に対する制裁は、今どういうふうな考えでおられるかとか、やっぱり国の文教政策の大事な基本でもあろうと思うんですけれども、やはりいじめる方にも、やっぱりそれ相当の処分をやっぱりすべきであろうと。いわゆる登校停止とか、やっぱりそれで家族を含めた反省をしてもらわないと、これは直らないというふうに私は思います。　それからまた、この間、そういうふうな原因をつくったような先生なんか言語道断でありますから、ああいうような先生は、やっぱり教員としての資格がないというふうに思いますので、やっぱりそういうような先生に対する指導や対応、周知の仕方をやはり考えなきゃならないというふうに私思うんですけれども、どういうふうに考えておられますかどうか。　まず、いじめる側の児童・生徒に対する出席停止を含む罰を与えてはどうかということでございますが、今、研究をしている途中ではございますけれども、いじめる側もですね、あるいはいじめられる側、あるいはいじめを見ている側についてもですね、同じように心理的なストレスを感じている部分があるんではないかと。ですから、一概にいじめている側が何も問題はないのかということを考えるとですね、罰を与えればいじめがなくなっていくというふうなことではないだろうというふうに、私どもは今のところ考えております。　それから２つ目、教員でございますが、教員が見て見ぬふりをするであるとか、あるいは少なくともそういったいじめにかかわっている側、いじめる側に加担をするなんていうことは絶対にあってはならないことですので、これに対しては断固とした措置をとってまいりたいというふうに考えております。　また、信頼を得られるようにですね、今も日常的に行っているわけでございますが、スクールカウンセラーであるとか、小学校はスクールアドバイザーという名前をつけておりますけれども、そういった相談活動、これを徹底してですね、不測の事態にならないように今後もまた信頼を得られるように努力してまいりたいというふうに考えております。　やっぱり原因があって結果があるわけですから、やっぱり加えた方に対しても平等の、やっぱり対等の対応策を考えるということをひとつやっていただきたいというふうに思いますね。　それから、一応事あるごとに、各学校の校長会というようなことであっては、校長さんたちも落ちついてそういうような教育現場を見ていくことは大変だろうと思いますので、これは私の提案なんですけれども、やっぱり一番学校の最高責任者としての校長さんがですね、これはその都度にやっぱり文科相に連絡が入るというようなことになって、これは１つの学校不信、教育不信ですね、それがやっぱり高じてそういうふうになるのであって、学校の最高責任者は校長さんですから、すべて最終的には校長さんに、そういうような子どもたちのあれが通じるというような点はホットラインですね、そういうものをやっぱり考えたらどうかなというふうに、学校の校長さん、私がすべての最終的な責任者ですよというようなことの対応ができていないから、文科省あたりにいけば、政治的にどうにかやってくれるだろうというような一種の甘えがやっぱり出てきているのではないかなというふうに思います。　中には面白半分、いたずらというようなこともありますけれども、本当に真剣に悩んでいる、そういうような当事者にとっては生死をかけた問題ではあるので、そういうのは最終的にはやっぱり校長が受けると。電話一本でも、最後には最終的な決断をする前に、一応、校長たちの意見もやっぱり聞いてくれというようなことの１つのホットラインを、各学校で持ったらどうだろうというふうに私は提案をしたいと思うんですがどうでしょうか。　委員、おっしゃるように、一人ひとりの児童・生徒がですね、いじめを受けていたりとか、あるいは心に悩みを抱えていたものを、学校に相談するのではなくて、直接、文科大臣あてに手紙を出したということは、そういった意味では非常に学校としては残念なことであるというふうに私もとらえております。確かにそういったことが今後起きないようにですね、学校での教育相談活動を充実させていく必要は十分にあるんだろうというふうに思っております。先ほど申し上げましたように、スクールカウンセラー、スクールアドバイザーといった教育相談機能をですね、十分活用して、また今現在、中学校では全校生徒一人ひとりと個人面談をやっておりますが、そういった中から聞き取っていく、そんなことも含めてですね、信頼回復といいますか、そういったものに努めてまいりたいなというふうに思っております。　また、本区では教育相談所に「いじめ110番」というのを設置してございまして、そちらの方に今のところ制度としては電話を受けられるような体制をとっております。また今、委員がおっしゃいましたように、校長先生もですね、気軽に相談を受けられるような校内体制、これも同時に考えていきたいというふうに思っております。　もう一つですけれども、子どもたちから作文ですか、文章、これをやっぱり一応とっていただきますと、いわゆる自分の心を隠しているものを表に出すというようなこと、そういうことからですね、やっぱり子どもの心理を使って、逆にそういうような犯罪に走る前のこととか、そういうものの発見ができるんじゃないかなというふうに私思うんですけれども、子どもは何とかやっぱり表へ出して、問題を解決してもらいたいというような気持ちもやっぱり持っているというふうに思いますので、文章で作文で、それから先生との通信というようなことで発見していく方法等もあると思うんですよ。私はこう考えるというか、こういうような問題に直面しているとか、そういう問題をどんどん酌み上げていただきたいというふうに思います。ご意見を。　委員おっしゃるように、一人ひとりの心の中を探るためにはですね、直接、面接において話を聞くということと、それから作文で心の中を聞いてみるという方法と、それからアンケートというふうなことで、今そういった三通りの方法を各学校で工夫して実施してもらっているところでございます。今後も委員の意見を参考にですね、続けてまいりたいというふうに思っております。　お願いします。　不幸な事件で残念ですけれども、とかくやはりこういう事故が起きますと施設者の責任がクローズアップされてくるわけですけれども、今後絶対にこういうような事故がないということは言えませんので、父兄の方からもその子どもさんの既往症とかいろいろのあれがあったら、やっぱり報告をしておってもらうということもやっぱり大事なことかなと、私は思います。　すべて施設者のせいということは、生命まで保証できるわけじゃありませんから、その点で手落ちのない運営管理をやっておって、その上にまた責任を行政に追及されるというようなことであってもやっぱりいけませんで、父兄もその子どもさんの状況をやっぱり報告しておくということがやっぱり大事かなというふうに思いますので、今後何かそういうような保護者会とか、園の施設者たちの会合のときには、そういう点をひとつ注意してもらっていただきたいというふうに思います。　こういったことに限らず、お預かりしているお子さんの既往症あるいは健康状況、これを常につかんでおくというのは大変重要なことだと思っております。その辺については児童票等にもその既往歴ありますし、それから保育園の場合はかなりの頻度で健康診断もやっております。それに加えて、日々担当する保育士がそのお子さんの日々の状況を小まめに見ているというようなことはやっておりますけれども、今後もさらにそういうことを徹底したいというふうに思っております。　それでは、資料２をお願いいたします。　小中学校第２校目の改築でございます。本件につきましては、実施計画の中で18年度中に第２校目の改築校を選定いたしまして、19年度から基本設計、20年度に実施設計、22年度工事着手、23年度工事完了というようなスケジュールを策定しているところでございます。　本件に当たりまして、選定に当たりましては、大谷口小学校での改築基本方針を踏まえて板橋第三中学校を改築の対象にしたいというふうに考えておるところでございます。　選定につきましては、学校施設の老朽度あるいは国庫補助の対象、生徒・児童数の推移、環境等の要因をもとに選定したところでございます。　建築年につきましては、昭和36年の部分がございます。平均経過年数につきましては38.8年、昭和30年代の面積比率、いわゆる現在の学校の校舎の中で昭和30年代に建てられた建物が55.6％を占めると、こういうことでございます。　生徒数及び学級数、それから平成18年度につきましては、平成18年の５月現在でございますが、生徒数365人、学級数11学級、そのほかに特殊要因といたしまして、板橋第三中学校は傾斜地に建ってございます。したがいまして、３方向を擁壁で囲っていると、こういうようなことでございます。そういう特殊要因もございます。特に北側につきましてはかなり高い擁壁がございまして、それに民家が隣接しているというようなこともございます。　こういうこともございまして、選定理由といたしましては築45年を経過しておると、また、30年代の面積比が50％以上を超えて老朽化が進んでいる、それから擁壁につきましても築45年程度経過して老朽が進んで改修が必要であろう。板橋第三中学校は、旧板橋第四中学校閉校の関係で将来的にも統廃合の心配がないというふうに書いてあるわけでございますが、検討の必要もとりあえずないだろうと、こういうことでございます。　１校目が大谷口小学校の改築をいたしましたので、２校目につきましては中学校を実施したいというふうに思っておるところでございます。　５番のその他でございますが、改築事業を円滑に推進するために学校、地域等と打ち合わせをし、説明会等を開催する予定というふうに考えております。　改築につきましては、18年度中に改築をするということでご説明をしたいと思っております。また、19年度になりまして基本設計、何種類かあろうかと思いますが、できましたときに、また改めてご説明をしたいというふうに考えているところでございます。　以上でございます。　一応こういうような事件が前にも発生したわけですけれども、この愉快犯ですか、騒がせることを喜びとするという犯人もいなくないわけですが、筆跡が何か大人の筆跡のような感じもするというようなこともちょっと聞いたことがあるんですが、どうでしょうか、この教育委員会としての方針は、もしあったら、重点を教えていただきたいと思います。　筆跡の鑑定等も含めて警察と相談いたしましたが、なかなか難しいという答えでございました。それから、愉快犯かどうかということは、私どもの方では判断しかねますので、最悪の事態が起こらないようにという対応をすることが仕事だというふうに考えております。　一応いじめの問題になっていますが、いじめる、被害者の方じゃなくて、加害者の方もね、やはりわたしこの間、機会があったので教育長さんにもお話ししたんですが、やっぱり加害者の処分ですね、これもやっぱり大事じゃないかなというように、被害者の方は場合によっては命も落すというぐらいの深刻なあれになるわけですが、加害者に対してもやはり十分なその教育的な効果を考えて、やはり対応していかなくちゃいけないんじゃないかなと。　例えば、登校停止とか、やっぱりいろいろするぐらいのもの、信賞必罰ですかね、そういうものをやっぱり対応していかないといけないんじゃないかなというふうに思います。　これはやっぱり我々学生時代に、一応やはり社会的に反社会的な行為をやった学生が我々の面前で退学処分といったときに、やっぱりその大学を退学というようなことは、やっぱり一生の自分の人生のあれにもなるんで、汚点にも、そういうことで大変深刻にやっぱり考えた学生が反省をし、教授に対して、大学に対してやっぱり謝罪をした、このことを記憶してありますけれども、それから一応それが落ちついたというようなこともありますので、被害者だけじゃなくて、加害者の問題も、やっぱり教育の一つじゃないかなというふうに思いますが、お考えをお聞かせください。　明確な加害者に対しましては、毅然とした態度で臨んでいきたいというふうに考えております。　ただ、前回の委員会でも申し上げましたように、加害者がかつて被害者であったりとか、あるいは被害者であった者が今度加害者になったりとか、あるいは見ていた者が加害者になって、被害者になったりであるとか、いじめの構造というのは非常に複雑でございます。ですから、一概に罰を与えればいじめは解決できるというふうには考えておりませんので、ケースに応じて慎重に対応していきたいというふうに考えております。　構造はなかなか難しいというように思いますけれども、一応原因があって結果が出るわけですから、その原因をつくった者に対してはやっぱりすぐわかるわけですから、それに対するあれは、この学校ではこういうふうにしましたよというような、例えば学校のお互いに各校長さんたちの連携等ももちろんあるんでしょうけれども、それも一つのやっぱり自覚を促すという、原因あっての結果ですから、その点をやっぱり毅然としていただきたいというふうに思いますが、その学校間のいわゆる連携、連絡、提携ですね、それもやっぱりお願いしたいと思います。　新年度まであと２か月ありますけども、これに対する見通し等をお伺い……。　それでは、陳情第234号　子どもの医療費助成と拡充に関する陳情でございます。　これにつきましては、昨日確認いたしました23区の状況でございます。中３までの入院、通院を無料化にしているという区が15区ございます。これは予定も含めてということで、例えば他区の例を申して恐縮ですが、豊島区では19年４月から小６までの枠を拡大、これを19年10月から中３まで枠を拡充するというような情報を入手してございます。それから小学生までの通院、入院を無料化にしている区が５区ある。合わせまして20区が何らかの形で子どもの医療費の助成の拡充を図っているという状況がございます。当区におきましても、前回の本会議での区長答弁にもございましたように、財政状況を見ながら子どもの医療費の拡充について現在予算を査定中でございます。また予算発表の時点では時期等あるいは財政内容につきましても少し具体的にお話できる状況にございますが、いずれにしても、今後区長答弁のとおり拡充の方向で検討してございます。　今のこの先生はあれでしょうか、現場に、仕事はやっているんですか。　まだ退院なさったというのは聞いておりませんので、入院をされているんだというふうに思います。　法定伝染病の状態にあるのか、今ですね、この結核が。公衆衛生、保健衛生上、やはりできるだけ隠ぺいとかそういうものは絶対にやるべきではないと思いますし、これを通じまして、やはり園関係者、それからまた全父兄や何かに公衆衛生、保健衛生の認識してもらえば、不幸中の幸いだと思いますよ。　園児に、これ感染症ですから、病院者はいなかったということは不幸中の幸いだというふうに思いますけれども、事実やはりこれからまだ検査してみないとわからないわけですか。ＢＣＧとか。できるだけ早い方がいいと思いますね。　以上です。　これ10年間で30億ということですね。率直に言って我が板橋区で受注に見合うだけの企業がなかったというふうなことは非常に残念なことですけれどもね。我々の場合はこういうふうな機会を通じて、板橋区の産業力を高めると。ですから、業者を育成してもらうというふうなこともやはり願っているわけでありますが、このような機会に何かそういうふうな成長させるというふうな気持ちとか、そういうふうなこともやはり契約に際して、関心を持っていただければ大変ありがたいというふうに思っております。どういうふうにお考えですか。　先ほどもご答弁申し上げましたように、私どもも地元産業の活性化というのは念頭にあるわけでございます。従来からこの事業以外に学校の改修であるとか、大規模改修、耐震工事等々につきましては、地元の企業が落札をして実施しているという実態がございます。先ほど申しましたように、来年度以降も教育委員会の関係の工事費につきましては、かなり増額になるというふうなこともございますので、その点では区内業者さんの方に受注の機会がふえるんではないかというふうに思ってございます。　しかしながら、昨今の情勢よくご存じと思われますが、指名競争入札というのが１つの談合の温床になっているみたいなこともございまして、よその県ですと、もうこれからは全部一般競争入札でやるんだと、こういうふうな話も出ております。したがいまして、一般競争入札ということになりますと、区に登録している業者さんがどなたでもその工事に合えば応札できるということでございますので、契約の状勢としてはかなり厳しいところに行くのかなというふうには思っておるところでございます。　確かに契約は行政の方の専権でありますけれどもね、少なくともやはりそういうふうな配慮と言えば、やはり板橋区内の企業力も大きく成長させなきゃならんと。財政の関係もありましょうし、そういうふうな点で十分な配慮をやはりいただきたいというふうに思います。要望です。　これ財産評価委員会にかかっているんですか。これから。確かにこれは何か非常に風格のある家屋ですよね。ちょうど山形県の庄内地方の中にもやはりかなりああいうふうな建物があります。それが屋敷の樹木が非常に価値があるんではないかなと思います。というのは槙ですか、それが何か店の名前になっているようですけれども、日本そばの有名なところですね。たしかあそこのおうちが宿になっていたのではないかな、粕谷さんという人がね、今から20年ぐらい。これからですね、その委員会は。　財産評価委員会はこれからでございます。２月１日に予定されています。議員　　議長。　議長。議員　　おはようございます。　さて、まず、今般、発生いたしました東武東上線の電車事故で亡くなりました宮本邦彦警部さんの殉職に心からの哀悼の意を表し、ご冥福をお祈り申し上げます。　さて、私は昭和５４年４月初当選以来、７期２８年、議会に席を置かせていただきました。区役所職員としての採用から退職までの１７年間を合わせて４５年間、板橋区に半世紀、区長さんはじめ、区職員、議会の方々との公私ともに大変ご厚意をいただき、心から感謝と御礼を申し上げます。どうもありがとうございました。本日の一般質問は、議員生活での最後の記念すべき一般質問となります。改めて感無量を禁じ得ません。　それでは、通告に従って質問させていただきます。　初めに、行政アドバイザー制度について伺います。　新聞やテレビでニュースを見るたびに、今の社会は、振り込め詐欺をはじめとして、区民の安全・安心を脅かす手口がますます巧妙になってきているということを痛感させられます。　今まで経験したことがなく不安を感じるような出来事に出会ったときでも、身近に相談できる人がだれかいてくれればよいのですが、都市化が進む中で地域のコミュニティが希薄になっている今日このごろでは、いざというときに頼れる人を見つけることは、一般の区民にとってはなかなか簡単なことではないと思います。　それでは、区役所や警察に相談すれば、どうなのかということになりますが、役所に相談するといっても、どこに話を持っていけばいいのか、すぐにわかる人は少ないのではないでしょうか。また、お年寄りの中には、役所の敷居を高いと感じている人もまだまだ多いのではないでしょうか。　そこで、悩みや問題を抱えたときにボランティアとして相談に乗ってくれる専門家や、悩みや問題の内容によって役所のどこに相談すればよいのかをアドバイスしてくれる方を、地域の中、まちの中から募集し、行政が委嘱する制度を立ち上げたらいかがでしょうか。そして、そういう方が住んだり働いたりしている建物の玄関口に、子どもたちが身の危険を感じたときに駆け込める「ピーポ１１０番」のような、一目でそれとわかる表示をするようにしてはどうでしょうか。　区民と行政が協働する社会をこれからつくっていく上でも効果があると思いますが、いかがでしょうか。　次に、教育の伸長発展について、知育・徳育・体育向上、家庭教育、地域教育、学校教育の充実について伺います。　近年、児童・生徒の知育、徳育の低下が著しいと思います。原因は、何よりも家庭教育の低下が考えられます。　児童・生徒を一番理解しているのが、家庭においては親であり、学校においては教師であると考えております。　いじめの問題においても、知育、徳育の低下が原因となっているものと考えますが、最近、板橋区において、いじめ問題等、児童・生徒が抱えている諸問題について、適切に予防したり、また、迅速な対応をした事例がありましたら、お聞かせください。　また、直接、児童・生徒に対して、目で見て感じてもらうような施策を考えていただきたいと思います。　教育基本法の改正により、教育委員会、教育者、学校もこれから変革していかなければならないと考えます。　板橋区の教育については、今後どのように変革していくのか、お聞かせください。　また、３番としては、板橋区にいじめ問題等、学校における問題について熱心に積極的に対応している教師もおりますが、今後もこのような教師を育てていただきたいと思いますが、お考えをお聞かせください。　４番として、家庭教育について質問いたします。　私は今、一番心配しているところは、家庭の教育力の低下を一番いたしております。子どもの人格は、言うまでもなく家庭生活で培われていくと言われます。子どもは親の背中を見て育つと言われています。人づくり、人間性をつくる場所こそ家庭と言っても過言ではないと思います。物事の善悪の判断、正しいこと、善いこと、その反対の正しくないこと、悪いことの判断、努力、忍耐等はすべて倫理、道徳の規範となることでありましょうか。責任感、思いやりなどが大切な基本ともなると思います。いじめ等の問題は、親が、人がお互いに人を尊重し、生命の尊さなど、教育をきっちりと学んでおった場合は、自分を大切に思う人は人を大切にすると言われる、このことはいじめの際の一番基本となるものと思います。弱い者いじめが正しいか、そうではないか、善いことか、悪いことか、また、自殺者に対し、人の命の大切さを十分に知っていたかどうか、今、仮に１人の生命の尊さ、価値の例として、自分は両親から受け継いだ命は４人の両親の４人の血族であり、その先祖様１０代にさかのぼって１,８８８名の影響が私たちの生命が誕生するまでかかわりがあり、それだけの命の尊さ、重さがあることが生命倫理、生命工学は言っております。改めて命の尊さを学び、そこに不思議さを感じ取ってみてはいかがでしょうか。今ここで倫理、道徳の大事さと尊さを考えてみましょう。　倫理とは生命感の基準であり、道徳とはまた、すべての人の生活基準でもあります。小学校の低学年のころから、きちんと家庭、学校で必ず教えてもらわなくてはならないことにお気づきになられると思います。お考えをお聞かせいただきたいと思います。　次に、図書館行政の充実について伺います。　まず、今の板橋区立の図書館数と、蔵書数、入館者数、貸出冊数の５年間の推移をお伺いいたします。　次に、板橋区は、２３区でも有数の図書館数、蔵書数を誇っております。この区民の財産を最大限に利用することにより、区民の文化が高まるものと思われます。そのためには、本に親しむ環境をつくることが何より重要だと考えます。　そこで、お尋ねします。　第１に、図書館を、子ども連れなど家族で利用できる環境に整えていただきたいのですが、いかがでしょうか。　第２に、小・中学生の読書活動を支援するために、蔵書案内など図書館情報の区民や小・中学校への広報活動の取り組みについてお伺いいたします。　１つ、活性化のための利用方法について考えているところをお知らせください。　２つ、広報紙を使って蔵書の紹介などのサービスにも努められたいと思いますが、いかがでしょうか。　第３に、私が知っている弁護士さんが話されたことでありますが、都立北園高校の定時制の生徒３人が、図書館のみを頼りに勉強し、見事に３人とも明治、早稲田、中央の大学に進み、司法試験に合格したとの報告がありました。かなりの専門的な良質の蔵書が存在することの証明になると思います。お考えをお聞かせください。　次に、学校跡地の利用についての留意点について伺います。　板橋区内でも、板橋三小、若葉小、板橋四中、そして今年４月から高島七小と、統廃合で学校跡地が幾つか生み出されてきています。既に跡地利用が決まっているものもありますが、若葉小のように現在、跡地利用の検討を続けているようなところもあります。　また、高島七小については、４月以降に本格的な検討が始まると聞いています。　少子化により子どもたちの数が減っているため、学校の統廃合が進むのはやむを得ないことでしょうが、いずれにしても、地域の住民にとっては、自分たちの母校が跡形もなく消えてしまうようなことは、あまりにも寂し過ぎることではないでしょうか。　そこで、学校跡地の利用を検討する際には次の点に留意していただきたいと思います。　第１に、校舎など既存の建物を簡単に取り壊してしまうのではなく、可能な限り再利用することです。　第２に、お年寄りを中心に、地域住民が文化・福祉・スポーツなどのさまざまな目的で利用できるようにすることです。　以上のことに留意していただければ、地域住民の記憶の中に文化の中心としての母校の思い出がいつまでも生き続け、残り続けるのではないでしょうか。　可能な限り既存の建築物を利用し、使用すること、福祉、健康、スポーツに活用していくべきと考えますが、いかがでしょうか。　次に、区内産業の発展について伺います。　板橋区内の産業の技術水準は高く、全国的にも高く評価されているにもかかわらず、先般の防犯カメラの設置に関する契約案件等に見られるように、区発注事業への需要に十分にこたえられておりません。　区内産業のより一層の発展を図るためには、区内企業の体質をより一層強化する必要があります。　そのためには、区内産業の経営力や技術力を高めることが必要です。　そこで、伺います。　区内企業の経営力や技術力の強化を図るための支援策の一層の充実策についてお伺いいたします。　また、区内企業の育成の観点から、区の発注する契約に「部分発注」等の工夫を取り入れることにより、区内企業の経験を積める場を多く設けていただきたいと思いますが、区長の見解をお伺いいたします。　後継者の育成や日々触れておりますシャッター通りの活性化をし、産業や商工業の発展に今後とも力を入れていただきますよう要望いたします。　次に、少子化対策について伺います。　我が国の人口減少は、国の存在、成り立ちそのものにかかわる重大問題であります。国の各種行政や国際化や活力にも大きく関係してまいります。　国・都及び区は連携してこの問題に取り組む必要があると考えます。子どもを育てるには、父と母が協力し、経済的にも肉体的にも大変苦労して育てるものであります。　我が国の「父の恩は山より高し、母の恩は海より深し」というすばらしい言葉が結びつくものであります。私は、最近このようなことが大変希薄になっているのではないかと思うわけであります。　少子化対策や人口減少対策として、この家族の大切さを一層啓発していくことが重要であると考えますが、区長の見解をお伺いします。　次に、区財政の現状と問題点について伺います。バブル崩壊と同時に就任した石塚区長は、健全財政構築への挑戦の１６年間であったと思います。さまざまなご努力の結果、行政改革度ランキングで全国第２位になり、また、各財政指標の改善が図られました。　そこで、伺います。現在の財政状況のよい点と今後努力すべき課題についてお伺いをいたします。　次に、医療福祉生活費等の問題点について伺います。　寝たきりにさせない取り組みについて。平成１２年度にスタートした介護保険制度は、介護を社会で支える制度としても定着してきましたが、介護認定者数も介護給付費も増大しています。　板橋区の介護認定者数は、平成１２年度末８,６８１人であったものが、平成１７年度末１万６,５６８人と約２倍になっています。また、介護給付費も、平成１２年度決算９６億７,２００万、平成１７年度決算で２０８億８,３００万円と、これも２倍以上になっています。今後、板橋区として取り組まなければならないことは、なるべく寝たきりにさせないため、中高年から運動などの健康づくりを行ってもらい、介護予防に取り組んでもらうことだと考えますが、どのような取り組みを行っているのか伺います。　また、来年度予算でも寝たきりにさせない介護予防事業をさらに積極的に取り組んでもらいたいと思いますが、お伺いいたします。　また、高齢者も健康での施策がありましたら、お知らせいただきたいと思います。　２番目としまして生活保護について。　生活保護を受けている人は、１０年前の平成８年に６,８４４名でしたが、今年の１月には１万２,７６９人となりました。このため、平成８年に約１２６億であった生活保護費が、このたびの補正予算で２３７億円余りに増えています。これらはすべて貴重な税金から支出されていますから、生活保護を受けている人も行政も大切に使わなければと考えます。　そこで、生活保護は一度認められたら半永久的に受けられるのではなく、随時、保護に値するかどうかの調査をしっかりとやってもらいたいと思いますが、この点についてのご見解をお願いいたします。　また、生活保護を受けている人の自立心を高め、就労自立の支援をすることが大切だと思いますが、どのような取り組みをしているか、お伺いいたします。　そこで、受給者の中で何名ぐらい、受給離脱者がおられましたかをお知らせ願いたいと思います。また、役所の方でも就労者の紹介や受給者の自立支援の頑張りには敬意を表したいと思いますが、他にどのようなことをされておりますかをお知らせいただきたいと思います。　次に、石塚区長の勇退と評価について伺います。　石塚区長は、４期１６年の任期において非常に大きな足跡をしるされました。高く評価しています。特に今から４年前、４期目に就任されたころの区の財政は、予算を編成するのもままならないほどの厳しい状況にありましたが、区長は行政手腕を見事に発揮され、財政の立て直しに尽力されてこられました。　そのような区長の任期の最後を飾るかのように、板橋区は昨年、日経新聞社などが全国８０２の市と区を対象に行った「行政サービス調査」において、行政革新度全国総合第２位という輝かしい評価をいただきました。　石塚区長は、この４期１６年間にわたって、板橋区の伸張発展に全力を注いでこられましたが、常に財政的に厳しい時代にありながら、板橋区の評価をここまで高めることができたことについて、これまでの道のりを振り返りながら、どのような感慨をお持ちであるのか、最後にお伺いしたいと思います。　石塚区長さんには、東京都の職員を経て、板橋区総務部長時代から助役時代へと、その力量には常に敬意を持っておりました。常に正確に堅実に物事を進めて、これらの数多くのご努力の最終章は板橋区の財政立て直しでありました。本当にご苦労さまでございました。ありがとうございました。　深く敬意を表して、私の一般質問を終了いたします。長い間ありがとうございました。（拍手する人あり）　おはようございます。　さて、まず、今般、発生いたしました東武東上線の電車事故で亡くなりました宮本邦彦警部さんの殉職に心からの哀悼の意を表し、ご冥福をお祈り申し上げます。　さて、私は昭和５４年４月初当選以来、７期２８年、議会に席を置かせていただきました。区役所職員としての採用から退職までの１７年間を合わせて４５年間、板橋区に半世紀、区長さんはじめ、区職員、議会の方々との公私ともに大変ご厚意をいただき、心から感謝と御礼を申し上げます。どうもありがとうございました。本日の一般質問は、議員生活での最後の記念すべき一般質問となります。改めて感無量を禁じ得ません。　それでは、通告に従って質問させていただきます。　初めに、行政アドバイザー制度について伺います。　新聞やテレビでニュースを見るたびに、今の社会は、振り込め詐欺をはじめとして、区民の安全・安心を脅かす手口がますます巧妙になってきているということを痛感させられます。　今まで経験したことがなく不安を感じるような出来事に出会ったときでも、身近に相談できる人がだれかいてくれればよいのですが、都市化が進む中で地域のコミュニティが希薄になっている今日このごろでは、いざというときに頼れる人を見つけることは、一般の区民にとってはなかなか簡単なことではないと思います。　それでは、区役所や警察に相談すれば、どうなのかということになりますが、役所に相談するといっても、どこに話を持っていけばいいのか、すぐにわかる人は少ないのではないでしょうか。また、お年寄りの中には、役所の敷居を高いと感じている人もまだまだ多いのではないでしょうか。　そこで、悩みや問題を抱えたときにボランティアとして相談に乗ってくれる専門家や、悩みや問題の内容によって役所のどこに相談すればよいのかをアドバイスしてくれる方を、地域の中、まちの中から募集し、行政が委嘱する制度を立ち上げたらいかがでしょうか。そして、そういう方が住んだり働いたりしている建物の玄関口に、子どもたちが身の危険を感じたときに駆け込める「ピーポ１１０番」のような、一目でそれとわかる表示をするようにしてはどうでしょうか。　区民と行政が協働する社会をこれからつくっていく上でも効果があると思いますが、いかがでしょうか。　次に、教育の伸長発展について、知育・徳育・体育向上、家庭教育、地域教育、学校教育の充実について伺います。　近年、児童・生徒の知育、徳育の低下が著しいと思います。原因は、何よりも家庭教育の低下が考えられます。　児童・生徒を一番理解しているのが、家庭においては親であり、学校においては教師であると考えております。　いじめの問題においても、知育、徳育の低下が原因となっているものと考えますが、最近、板橋区において、いじめ問題等、児童・生徒が抱えている諸問題について、適切に予防したり、また、迅速な対応をした事例がありましたら、お聞かせください。　また、直接、児童・生徒に対して、目で見て感じてもらうような施策を考えていただきたいと思います。　教育基本法の改正により、教育委員会、教育者、学校もこれから変革していかなければならないと考えます。　板橋区の教育については、今後どのように変革していくのか、お聞かせください。　また、３番としては、板橋区にいじめ問題等、学校における問題について熱心に積極的に対応している教師もおりますが、今後もこのような教師を育てていただきたいと思いますが、お考えをお聞かせください。　４番として、家庭教育について質問いたします。　私は今、一番心配しているところは、家庭の教育力の低下を一番いたしております。子どもの人格は、言うまでもなく家庭生活で培われていくと言われます。子どもは親の背中を見て育つと言われています。人づくり、人間性をつくる場所こそ家庭と言っても過言ではないと思います。物事の善悪の判断、正しいこと、善いこと、その反対の正しくないこと、悪いことの判断、努力、忍耐等はすべて倫理、道徳の規範となることでありましょうか。責任感、思いやりなどが大切な基本ともなると思います。いじめ等の問題は、親が、人がお互いに人を尊重し、生命の尊さなど、教育をきっちりと学んでおった場合は、自分を大切に思う人は人を大切にすると言われる、このことはいじめの際の一番基本となるものと思います。弱い者いじめが正しいか、そうではないか、善いことか、悪いことか、また、自殺者に対し、人の命の大切さを十分に知っていたかどうか、今、仮に１人の生命の尊さ、価値の例として、自分は両親から受け継いだ命は４人の両親の４人の血族であり、その先祖様１０代にさかのぼって１,８８８名の影響が私たちの生命が誕生するまでかかわりがあり、それだけの命の尊さ、重さがあることが生命倫理、生命工学は言っております。改めて命の尊さを学び、そこに不思議さを感じ取ってみてはいかがでしょうか。今ここで倫理、道徳の大事さと尊さを考えてみましょう。　倫理とは生命感の基準であり、道徳とはまた、すべての人の生活基準でもあります。小学校の低学年のころから、きちんと家庭、学校で必ず教えてもらわなくてはならないことにお気づきになられると思います。お考えをお聞かせいただきたいと思います。　次に、図書館行政の充実について伺います。　まず、今の板橋区立の図書館数と、蔵書数、入館者数、貸出冊数の５年間の推移をお伺いいたします。　次に、板橋区は、２３区でも有数の図書館数、蔵書数を誇っております。この区民の財産を最大限に利用することにより、区民の文化が高まるものと思われます。そのためには、本に親しむ環境をつくることが何より重要だと考えます。　そこで、お尋ねします。　第１に、図書館を、子ども連れなど家族で利用できる環境に整えていただきたいのですが、いかがでしょうか。　第２に、小・中学生の読書活動を支援するために、蔵書案内など図書館情報の区民や小・中学校への広報活動の取り組みについてお伺いいたします。　１つ、活性化のための利用方法について考えているところをお知らせください。　２つ、広報紙を使って蔵書の紹介などのサービスにも努められたいと思いますが、いかがでしょうか。　第３に、私が知っている弁護士さんが話されたことでありますが、都立北園高校の定時制の生徒３人が、図書館のみを頼りに勉強し、見事に３人とも明治、早稲田、中央の大学に進み、司法試験に合格したとの報告がありました。かなりの専門的な良質の蔵書が存在することの証明になると思います。お考えをお聞かせください。　次に、学校跡地の利用についての留意点について伺います。　板橋区内でも、板橋三小、若葉小、板橋四中、そして今年４月から高島七小と、統廃合で学校跡地が幾つか生み出されてきています。既に跡地利用が決まっているものもありますが、若葉小のように現在、跡地利用の検討を続けているようなところもあります。　また、高島七小については、４月以降に本格的な検討が始まると聞いています。　少子化により子どもたちの数が減っているため、学校の統廃合が進むのはやむを得ないことでしょうが、いずれにしても、地域の住民にとっては、自分たちの母校が跡形もなく消えてしまうようなことは、あまりにも寂し過ぎることではないでしょうか。　そこで、学校跡地の利用を検討する際には次の点に留意していただきたいと思います。　第１に、校舎など既存の建物を簡単に取り壊してしまうのではなく、可能な限り再利用することです。　第２に、お年寄りを中心に、地域住民が文化・福祉・スポーツなどのさまざまな目的で利用できるようにすることです。　以上のことに留意していただければ、地域住民の記憶の中に文化の中心としての母校の思い出がいつまでも生き続け、残り続けるのではないでしょうか。　可能な限り既存の建築物を利用し、使用すること、福祉、健康、スポーツに活用していくべきと考えますが、いかがでしょうか。　次に、区内産業の発展について伺います。　板橋区内の産業の技術水準は高く、全国的にも高く評価されているにもかかわらず、先般の防犯カメラの設置に関する契約案件等に見られるように、区発注事業への需要に十分にこたえられておりません。　区内産業のより一層の発展を図るためには、区内企業の体質をより一層強化する必要があります。　そのためには、区内産業の経営力や技術力を高めることが必要です。　そこで、伺います。　区内企業の経営力や技術力の強化を図るための支援策の一層の充実策についてお伺いいたします。　また、区内企業の育成の観点から、区の発注する契約に「部分発注」等の工夫を取り入れることにより、区内企業の経験を積める場を多く設けていただきたいと思いますが、区長の見解をお伺いいたします。　後継者の育成や日々触れておりますシャッター通りの活性化をし、産業や商工業の発展に今後とも力を入れていただきますよう要望いたします。　次に、少子化対策について伺います。　我が国の人口減少は、国の存在、成り立ちそのものにかかわる重大問題であります。国の各種行政や国際化や活力にも大きく関係してまいります。　国・都及び区は連携してこの問題に取り組む必要があると考えます。子どもを育てるには、父と母が協力し、経済的にも肉体的にも大変苦労して育てるものであります。　我が国の「父の恩は山より高し、母の恩は海より深し」というすばらしい言葉が結びつくものであります。私は、最近このようなことが大変希薄になっているのではないかと思うわけであります。　少子化対策や人口減少対策として、この家族の大切さを一層啓発していくことが重要であると考えますが、区長の見解をお伺いします。　次に、区財政の現状と問題点について伺います。バブル崩壊と同時に就任した石塚区長は、健全財政構築への挑戦の１６年間であったと思います。さまざまなご努力の結果、行政改革度ランキングで全国第２位になり、また、各財政指標の改善が図られました。　そこで、伺います。現在の財政状況のよい点と今後努力すべき課題についてお伺いをいたします。　次に、医療福祉生活費等の問題点について伺います。　寝たきりにさせない取り組みについて。平成１２年度にスタートした介護保険制度は、介護を社会で支える制度としても定着してきましたが、介護認定者数も介護給付費も増大しています。　板橋区の介護認定者数は、平成１２年度末８,６８１人であったものが、平成１７年度末１万６,５６８人と約２倍になっています。また、介護給付費も、平成１２年度決算９６億７,２００万、平成１７年度決算で２０８億８,３００万円と、これも２倍以上になっています。今後、板橋区として取り組まなければならないことは、なるべく寝たきりにさせないため、中高年から運動などの健康づくりを行ってもらい、介護予防に取り組んでもらうことだと考えますが、どのような取り組みを行っているのか伺います。　また、来年度予算でも寝たきりにさせない介護予防事業をさらに積極的に取り組んでもらいたいと思いますが、お伺いいたします。　また、高齢者も健康での施策がありましたら、お知らせいただきたいと思います。　２番目としまして生活保護について。　生活保護を受けている人は、１０年前の平成８年に６,８４４名でしたが、今年の１月には１万２,７６９人となりました。このため、平成８年に約１２６億であった生活保護費が、このたびの補正予算で２３７億円余りに増えています。これらはすべて貴重な税金から支出されていますから、生活保護を受けている人も行政も大切に使わなければと考えます。　そこで、生活保護は一度認められたら半永久的に受けられるのではなく、随時、保護に値するかどうかの調査をしっかりとやってもらいたいと思いますが、この点についてのご見解をお願いいたします。　また、生活保護を受けている人の自立心を高め、就労自立の支援をすることが大切だと思いますが、どのような取り組みをしているか、お伺いいたします。　そこで、受給者の中で何名ぐらい、受給離脱者がおられましたかをお知らせ願いたいと思います。また、役所の方でも就労者の紹介や受給者の自立支援の頑張りには敬意を表したいと思いますが、他にどのようなことをされておりますかをお知らせいただきたいと思います。　次に、石塚区長の勇退と評価について伺います。　石塚区長は、４期１６年の任期において非常に大きな足跡をしるされました。高く評価しています。特に今から４年前、４期目に就任されたころの区の財政は、予算を編成するのもままならないほどの厳しい状況にありましたが、区長は行政手腕を見事に発揮され、財政の立て直しに尽力されてこられました。　そのような区長の任期の最後を飾るかのように、板橋区は昨年、日経新聞社などが全国８０２の市と区を対象に行った「行政サービス調査」において、行政革新度全国総合第２位という輝かしい評価をいただきました。　石塚区長は、この４期１６年間にわたって、板橋区の伸張発展に全力を注いでこられましたが、常に財政的に厳しい時代にありながら、板橋区の評価をここまで高めることができたことについて、これまでの道のりを振り返りながら、どのような感慨をお持ちであるのか、最後にお伺いしたいと思います。　石塚区長さんには、東京都の職員を経て、板橋区総務部長時代から助役時代へと、その力量には常に敬意を持っておりました。常に正確に堅実に物事を進めて、これらの数多くのご努力の最終章は板橋区の財政立て直しでありました。本当にご苦労さまでございました。ありがとうございました。　深く敬意を表して、私の一般質問を終了いたします。長い間ありがとうございました。（拍手する人あり）議長、区長。佐藤議員のご質問にお答えをいたします。　初めに、行政アドバイザー制度についてのお尋ねであります。　従来から行政の相談窓口だけではなくして、地域におきましても、区議会議員はもとよりでございますが、町会、自治会、民生委員など、いろいろな方々に区民からの相談に応じていただいているという実態がございます。今後、経験豊富な団塊の世代が地域に回帰してくるということもございます。これからは多様な人々に地域や公共への関心をつくっていただき、そしてまた、社会参加していただくことが大切であると思います。参加や協働の仕組みづくりについても検討していく必要があるのではないかというふうに思っております。　なお、区民が区の相談窓口を、より気軽に利用できますように、広報等におきまして一層の周知を図るということと、それから窓口のサービスの向上、適切な所管の部署の案内、親身になった相談対応などについて充実に努めてまいりたいというふうに考えております。　次に、学校跡地の利用についてのお尋ねでございます。　学校は、地域の中で地域のコミュニティ形成に大きな役割を果たしてきた経緯がございます。統廃合に対する住民の方々の心情は十分に察するところがございまして、跡地利用を計画するに当たりましては、このことに留意をして検討していく必要があるのではないかというふうに思っております。施設そのものの耐震性などを考慮しなければならない場合もあるわけでありまして、行政需要も時代とともに変化しておりますので、その時期にかなった対応をしていく必要があるというふうに思っております。　また、地域の皆様、そしてまた地域性、跡地の立地条件などの諸条件を総合的に勘案をいたしまして、適切な跡地利用計画をまとめていくことが基本でありますけれども、ご提案の趣旨も十分に考慮いたしまして受けとめてまいりたいというふうに思っております。　次に、区内産業の振興についてのお尋ねであります。　区内企業の経営力と技術力の強化につきましては、従来からいろいろな支援策を講じてきたところでございますけれども、平成１８年度からは経営力、それから技術力の強化を一層支持するために、いたばし産業元気塾、それからいたばし経営デザインフォーラム、産業連合会との共催によります先端技術を学ぶ公開講座、産業技術大学院大学との共催による技術革新などの講座などを開催しております。平成１９年度につきましても、これら事業の一層の充実に加えて、中小企業の皆様方の受注力の強化を図るために各種講座を企画してまいりたいと考えております。また、新たにものづくり夜間大学を開講いたしまして、経営力の強化と技術力の強化を支援してまいりたいというふうに考えております。　次に、区内企業の産業の発展の問題でお尋ねがございましたが、区の発注する契約におきましては、これまで区内事業者の育成の観点から、できる限り区内事業者の受注の機会が多くなるように取り組んできておりまして、工事案件におきましては、１つの案件を電気、空調などの業種ごとに分割をいたしまして発注するなどの配慮をしておりますけれども、今後も区内事業者の方々の育成を念頭に置いて発注をしてまいりたいというふうに考えております。　次に、少子化対策についてのお尋ねであります。　国や自治体などを支えるのは国民でございまして、家族のあり方は大変重要であると認識をいたしております。次世代育成推進行動計画では、地域の教育力の向上を施策の体系に位置づけておりまして、親のあり方を考えながら、それぞれの家庭の教育力を高める家庭教育学級を実施いたしております。今後とも家庭、家族に視点を置いた施策を推進していきたいというふうに考えております。　次に、区財政の現状と問題点ということでお尋ねがございました。　区の財政は、議会、区民の皆様方のご理解とご協力で推進した経営刷新計画によりまして、経常収支比率をはじめとする３つの財政指標の改善、一定の基金の積み立て、それから順調な起債の償還がなされております。しかしながら、今後につきましては、これまで厳しい財政状況のために手控えられてきました公共施設の改修、更新が本格化することに伴いまして、実施計画事業の大幅な増、あるいは団塊世代の職員の大量退職の伴う人件費の増などの課題を抱えておりますが、将来の景気変動に備えての基金の積み立ても、これは大変大事なことであるというふうに思っております。したがいまして、引き続き、気を緩めることなく、健全財政構築への邁進する経営風土を擁立していきまして、そして、次の代に引き継いでまいりたいというふうに思っております。　次に、介護福祉生活費等の問題についてであります。　高齢者が要介護状態になることを予防するために、健康福祉センターでは一般の高齢者向けの介護予防事業といたしまして、平成１８年度かららくらくトレーニング、これは健康体操であります、それから、ひとりでできるシニアコース、５０歳からの介護予防教室、高齢者の栄養講座、介護予防講座、口腔ケアの講習会、閉じこもり、うつの予防教室などの事業を行ってまいります。また、平成１９年度からは、らくらくトレーニングを委託化しまして、生活圏域、これは地域の包括支援センターでありますけれども、１６圏域１８か所について、実施場所、それから実施の回数を増やすことによりまして、住みなれた地域で、いつまでもお元気で健全な健康を維持できるように事業の拡大と充実を図っていきたいというふうに考えております。　なお、生活保護についてのお尋ねがございましたけれども、生活保護世帯の調査は、生活保護を受けている方の自己申告、それからケースワーカーの訪問調査、課税調査、金融機関への預金照会などによって行っておりまして、生活保護の適切な運営と制度の信頼性確保のためにも、しっかりと調査を行っていきたいと考えております。　就労支援につきましては、各福祉事務所に１名のハローワークのＯＢを配置することによりまして就労支援プログラムを作成していきたいと思います。その結果、平成１７年度は１９０名、平成１８年度までには２１０名が自立する見込みでございまして、プログラム実施前の平成１６年度は就労自立者数が１１５名でありましたので、これは大幅に増加することができました。　それから、私の勇退と評価についてというお尋ねでありますけれども、区長に初めて就任した平成３年当時、板橋区は東京２３区の中でも最も地味な区であると。カラーでいうと何色ですかというと、板橋区は茶色だと、こういうような評価をいただいたことがありました。新聞でも報道されたとおりでありまして、どうしてもこの印象を持っていただいている方が多うございましたので、何としても区のイメージアップを上げる必要があるんじゃないか、こういう考え方で公約の中にイメージアップを１つの問題として取り上げてまいりました。　平成１０年に始まりました行政サービス調査におきまして、板橋区の行政の革新度、これは平成１４年は全国で総合第３位、１６年は第５位、昨年は第２位ということで大変高い評価をいただきました。私は、平成１３年のときに、区の行政を進めるに当たりましては、１つ目は、どうしても行政の情報を公開する必要があるということで、第一に行政の情報公開、２つ目には区民の方々にやってきたことを評価していただくこと、それから区民の皆様方にご参加をいただくこと、これを柱にして打ち出して以来、区といたしましては飛躍的に評価を高めることができたと思っているところでございます。　経営刷新の取り組みにおきましても、公共サービスの民間開放、それから、今回いただいた高い評価については、区の努力だけではございませんで、これは何としても議会や区民のご理解と協力なくしては得られない結果であるというふうに思っておりまして、議会の皆様、そして区民の皆様方に心から感謝しているところであります。　それから、教育委員会についてのお尋ねがございましたが、教育委員会については、教育長からお答えを申し上げます。議長、教育長。それでは、教育の問題についてお答えをいたします。　まず、いじめの問題について迅速な対応をした事例でありますけれども、いじめの事態が悪化するのを防いだ事例といたしましては、区内の中学校でいじめ投書箱に入っていた手紙を区から派遣をしている相談員が発見し、本人との面談、家庭との連絡、担任への情報提供を迅速に行い、加害者との面談で事実を確認の上、謝罪の場を設けて解決に至った事例がございます。その後、本人や保護者に対してのケアも継続的に行っております。　それから、いじめの対応について、直接、児童・生徒の目で見て感じてもらうような施策についてでありますけれども、東京都や板橋区などが開設をしておりますいじめ相談のちらしや子ども発信メールの配布を行い、いつでもいじめの相談を受けられることを周知してございます。また、中学生が検討いたしましたいじめ防止のキャッチフレーズをポスターにいたしまして、３月中に区内中学校に配布をし、掲示をする予定でございます。　それから、家庭の教育力についてでございますけれども、家庭の教育力が落ちているということが言われておりますが、教育の基本は家庭にあると思っております。道徳、あるいは規範意識、善悪の判断、こうしたものはやっぱり家庭の中で基本的には培われるわけでございます。学力につきましても、早寝・早起き・朝ご飯と言われておりますけれども、そうした基礎的な生活習慣が身についている子どもの学力というのは高いというのが科学的にも証明をされているところでございまして、家庭の教育力を高めるために、学校としても保護者の方々にその辺のことが十分に周知するように考えているところでございます。　それから、図書館でございますけれども、図書館の数が１２館でございますが、蔵書数、それから入館者数、貸出数につきましては、５年前と比べてみますと、蔵書の数は１３年度が１３１万冊で、１７年度が１３７万冊になって、６万冊増えてございます。入館者数につきましては３０５万人から２９１万人と、これはちょっと減ってございますけれども、貸出冊数は２４８万から２７３万と５万冊増えているところでございます。　それから、小・中学生の読書活動を支援することについてでございますけれども、読書案内など図書館の情報を学校へ周知をしてございます。それから、図書担当の先生と図書館でお勧め本を選定いたしまして生徒に配布をしております。毎月、子ども向けの図書館便りを作成し、学校へ配布をしているところでございます。　次に、広報紙を使っての蔵書の紹介についてでありますけれども、広報紙を使ってというのは、新着の図書が大変多うございますので、なかなか難しいわけでございます。そこで、図書館便りとか、あるいは図書館のホームページの中で新着の図書の紹介や貸し出しの多い本のベストテンなどを掲載しておりますが、今後も積極的に掲載をして、図書館が活用されるように努力をしてまいりたいと思っております。　以上でございます。　今後もやっぱり問題になってくるでしょうから、思想・信条の自由というようなことはあるんだけれども、日の丸、いわゆる国旗、それから君が代ですね、やっぱりこれらはかなり前から何だかんだ対立になっていますが、教育は国民をつくることにありますから、だから思想・信条の自由が幾らあっても、国家愛、家族愛、それから社会愛、そういうふうな愛情の域は変われないと私は思うんですね。だから、少なくとも、国旗を壇上に上がって引きずりおろすというような事件とか、そういうものが最近は見えなくなりましたけれども、まだ心の中にそういうふうな一つのわだかまりがあって、今後絶対起きないというふうなことはないと思うんですが、教育委員会としてはそういうふうな点の指導はどういうふうにしていくのか、お聞かせ願いたいと思う。　国旗・国歌の件につきましては、大きな儀式的な行事、入学式、卒業式、間もなくその時期を迎えるわけですけれども、その直前にですね、学校現場が混乱することのないように、適切な指導をお願いしますということで指導をしております。　それでは、資料２でございます。　教育委員会の動きでございます。　今回ご報告申し上げますのは、11月22日から１月25日までに開催されました４回分でございます。　まず、第21回の教育委員会でございますが、専決処分の報告といたしまして、防犯カメラ等の買い入れについて教育委員会にご報告をいたしました。　それから、報告事項の２番でございます。生涯学習推進懇談会検討報告（中間のまとめ）というものでございます。既に当委員会におきましてもご報告いたしたところでございます。　それから、４番のいじめ問題についてでございますが、これにつきましては、自殺予告文書に対する対応につきましてご報告したところでございます。　５番の青色回転灯装備パトロールカーの運行拡大についてということでございまして、従来は夜間の犯罪抑止のために運行していたものでございますが、12月１日からは小学校の学区域を中心に昼間の巡回も実施するということでご報告をしました。　第22回の教育委員会でございます。日程第２、議案第41号は、教育財産の使用許可というものでございまして、高二小に高島第二学童クラブ第二育成室を建設するというようなことでございまして、この使用許可について議事に諮ったところでございます。　それから、専決処分の報告でございますが、これはこちら文教児童委員会にもお諮りいたしましたが、幼稚園教育職員の給与に関する条例の一部を改正する条例というようなことで出してございます。　２ページ目でございますが、（３）に赤塚体育館の温水プールの臨時休館と。始業前の点検で水の濁りを発見したためというようなことでございます。　３番は、学校給食の新規民間委託校についてということで、こちらは19年度、３校を民間委託にするということでご報告しました。　それから、学校給食展の概要。　それから、５番が区立小学校における感染性胃腸炎の発生についてということで、これはノロウイルスの関係で、富士見台小学校と金沢小学校の件でございます。　それから、９番がいじめ問題についてということでございまして、11月24日、板橋西郵便局消印の自殺予告文書に対する対応についてご報告したところでございます。　それから、第１回の教育委員会、１月11日でございますが、板橋区立教育科学館の指定管理者候補団体選定についてご報告したところでございます。　それから、報告事項でございます。　２番目の教育目標・教育方針についてということでございます。これは19年度の分でございますが、19年度につきましても、18年度に設定いたしました教育目標・教育方針を継続しようということでございます。　それから、４番、図書館の不審火等への対応についてということで、蓮根図書館、高島平図書館等で、放火だと思われますが、出火いたしましたので、それにつきまして、防犯カメラ等を設置するということでご報告をしたところでございます。　３ページ目でございます。　第２回教育委員会、１月25日の分でございますが、これにつきましては、報告事項で法改正に伴う「心身障がい学級」の名称変更についてということでございます。この後、資料３におきましてご報告するところでございますが、学校教育法の改正がございましたので、この名称が変更になるということでございます。　概略につきましては、以上でございます。　３点ほど聞きます。　まず最初に、カメラの設置をされた、その成果ですね。すぐには成果が上がるとは思ってはいませんが、どういうふうな経過がありますか。　それから、ピーポ110番ですね、これは児童・生徒のための安全・安心の備えであるとは思うんですが、うちに張ってもいいというようなところはもう随分あるんですね。だから、それだけ場所をやっぱり目立つ場所を。大分奥に入ったところの奥の家へああいうふうに張ってあっても、もし万が一のときがあっても、それは飛び込むことはできませんからね。だから、その場所とか何か、それを検討してもらうことも必要かなと思います。　それから、何か表彰の制度がされているようですけれども、それは大いに結構なことでありますから、あれはだめ、これはだめだというふうに、やっぱり断りのあれの関係のものだけが多いのでは、子どもたちが伸び伸びと動きができないというふうに思うことがありますので、表彰なんかをされることによってですね、自信を持って、それでほかの人たちもやっぱり啓発されていくと。大いに自信をやっぱり子どもたちに持たせるというような意味でも、表彰制度は幅広くやってもらいたいなというふうに思いますが、その際の審議会とか何かいろいろあるんだろうとは思うんですが、表彰の審査会とか、そういうものを厳正にしてもらってですね、できるだけいいことは発見してもらうというようなことを１つ要望します。　以上です。　防犯カメラの成果についてどうだというようなお話でございます。　私ども聞いておりますのはですね、１つは、学校に被害はなかったですけども、不審者が侵入したというようなことがありまして、校庭でございますが、それにつきまして、警察に通報して、防犯カメラの記録を警察の方で見ていったというようなお話は聞いてございます。それから、あとはですね、今のところまだ具体的な内容といいますか、対防犯という意味ではないんですが、逆に内部の学校から最終に出る方のかぎのかけ方が間違ったとかですね、そういうのもビデオといいますか、記録で見えたというようなこともございます。本来の目的ではございませんが、そのようなこともございます。聞いております。　それから、３番目の表彰制度のお話でございます。　ご要望でございます。私どももですね、固い意味ではなくて、頑張ったね賞というような形ですぐ表彰できるような形を考えているということでございます。　ピーポ110番の指定の件でございますけれども、これを表通り、目立つようなところへもっとふやしてほしいというご提案でございますが、ピーポ110番の指定の店舗ですとか家のものにつきましては、ＰＴＡの方でその対象を選択して、それでステッカーを配って、そういうピーポ110番の家ということで指定をしていただいておりますので、ＰＴＡの方にそういったもっと数をふやす、それから目立ちやすいところに指定をしてほしいということについて、要望していきたいと思います。　１点だけ、学校運営経費なんですけれども、これは133ページでは4,176万5,000円ですか。それから、135ページの小学校関係なんですけれども、898万3,000円。今、全国的にいじめの問題が出てきておるわけですけれども、板橋区は学校数が多いわけですね。でも、それなりの努力はしているんだろうと思うんですけれども、どういう活動、いじめ問題に対して、やはり学校と家庭と、それから、地域がやはり一体となってやっていかないとあれですよね、成果は上がりませんよね。今度教育基本法の改正で、教育委員会、それから学校、それから先生方の自覚を求められる場面がありましたが、どういうような活動をしているのかですね……。　補正で、どうしてマイナス要因になったかということでよろしいですか。　そうそう。　131ページのところにございますけれども、各種研修会、それから６番のところにありますが、学校適用推進経費のところでスクールカウンセラー等々配置しておりまして、それらの中で対応してございます。　学校運営経費がマイナスになったことに関して、学務課長。　先ほどとちょっとやや重複しますが、教育活動維持管理等、すべて既に、例えば教育活動であればコンピューターの差金が発生しております、また、維持管理では廃棄物の契約の差金でマイナス減額しております。また、公共料金、場合によってはプラスで予算の中では増額しているケースもある、全体としては公共料金はやはりマイナスになっておりますので、教育活動の中身そのものを削ったということではなくて、契約の差金、またはそういった季節、温度の影響で公共料金を減額したという、さまざまなケースがございます。　佐藤委員、補正予算の審査ですので、補正に関する質問をお願いいたします。　予算を削れというふうなことではないんです。目いっぱいこの予算を活用して、成果がどのぐらい上がってきているか、私は評価主義を持っておりますのでね、これだけやはり余ったり、いろいろ何か計画に誠意が余りないんじゃないかなと。精いっぱい使って実績を上げてほしいということだけです。　ただいまご指摘のように、予算化した段階で最終的にこのような減額補正としておりますので、今後また19年度予算は既に計上しておりますけれども、20年度に向けて今回の結果をよく検討した上で、より適正な予算計上、また予算執行に努めたいと思っております。　よろしいですか。　一番最初に、図書館行政について。きょう、資料をちょっといただいていると思うんですけれども、一生懸命やっている割合には、成果が余り上がっていない。やっぱり余り目立たない行政の１つなのかもしれませんね。ひとつ研究してもらって、特に、我々の、皆さんの方でいうもったいない。すばらしくこれは人文学、社会学、それから自然科学の蔵書があると思うんだけれども、蔵書数のふえている割合に、入館者数、貸し出し数が少ないというようなことの状況の第１の原因は何だといったときに、やっぱり図書館にどういうふうな本があるんだろうというようなことを知らないのではないかなと、区民は。それは、やっぱり広報とかいろいろ教育関係の、一般家庭に紹介するようなものがあれば、今、図書館にはこういうふうなものがありますよというような何かも、知らせることができるだろうと思うんですが。これは平成13年から17年度の蔵書の購入予算。５年度分をちょっとお知らせ願いたい。　まず、図書館の成果でございますが、平成16年度から図書館については、インターネットによる図書館の検索とか貸し出しをやっております。それに伴いまして、貸し出し数が今、25万冊ふえております。平成13年度当時が248万冊で、平成17年度が273万冊と、約10％の伸びでございます。　２点目の予算でございますが、今、手元にあるのが、16年度が、図書購入費が１億3,000万で、19年度、今回の予算が１億2,700万円でございます。　これは、累積しますと、相当の予算の額になると思います。37万冊というような膨大な本があるわけですから。区民の皆さんが、文化的な一番の財産ですから、活用していただきたいもんだと、常日ごろ願っているんですけれども、インターネットなんかの面での各人への教えてくださる方法もいろいろ工面していただきたい。　私ども、かつて八戸で行政視察をやったときに、大変感心したのが、ちょうど昼休み、校長さん初め教員の人たちが生徒と一緒になって、その図書館の図書の仕事をしておったというようなこと、まさに目の色変えて、読む方も貸し出す方も真剣さに打たれて、あれしました。本当にこれを活用したら大変な効果があるんですけれども。　先般も、一般質問で公明党さんの議員さんが頑張ってやっておりましたが、大変うれしく思いましたが、どうかみんなでひとつ図書館の活用を研究していただければありがたいなというふうに思っています。　それには、利用しにくい環境もあるんだろうか。例えば、家族連れで図書館を利用するようなことも大変すばらしいことじゃないかなというふうに思うんですけれども、子どもさんと親子で図書館を使うと。ほほえましい風景だろうというふうに思うんですが、そういうようなことも研究してみたらどうだろうと。　それから、読書の感想文を年間、機会を見てやっていただいて、それでそれに対して当選者に対しまして相当のあれをするということも一つのあれになるんじゃないかなと。自分たちの学校からこういうふうな図書館の利用者で感想文で入賞したということになれば、誇りになるんではないかなと私は思うんですけれども、そういうことも研究していただきたいと思うんですが、いかがでしょうか。　まず１点目の学校との連携事業でございますが、図書館としても、今、力を入れております。現在、学校ヘは、各学校に団体貸し出しとして、50冊、40日間、貸し出せる制度を設けております。また、さらに、図書館ボランティアの派遣として、例えば学校図書室で読み聞かせとか図書整理とか、あと貸し出し、修理等、図書館のボランティアの方が学校に行って、そういう事業を行うことをしております。また、学校の図書委員の先生と図書館の職員との連絡会をやっておりまして、今年度は22校の学校に図書館員を派遣しております。　また、２点目の利用者の促進でございますが、現在、図書館としても、親子で本に親しめるように、仕掛け本や大型本の購入をしております。あわせて、子育ての本などを充実しております。　３点目の読書感想文コンクールでございますが、一昨年より、小・中学校全校が参加して、読書感想文コンクールを行っておりまして、区長から表彰状をするように充実を図っております。　そういうのは積み重ねの努力をあらわしていただきますと、身近な人が受賞したというようなことであれば、それが啓発の１つになるのではないかなというふうに思います。　それから、先般も言ったように、相当内容のいい本が、我々もはっきりいって申しわけないけれども、１回も図書館に行ったことはありませんが……。　　　　　　　　　（「我々もと言わないで、私は」と言う人あり）　私は。皆さんは一生懸命頑張っておられると思うんですが。　司法試験で、図書館だけで受かったというような３人の例をやっぱり聞いています。本当に図書館に対してありがたいと、板橋区に対して礼を言うというようなことを言われたことがありました、その弁護士さんに。そういうようなこともありますので、時間があったらこれから、私は孫と一緒に本でも見に行こうというふうに、利用させてもらおうというふうに思っておるんですけれども、ひとつそういうような蔵書の内容をね、やっぱり努力していただいて多く、全図書をあれするということは難しいでしょうけれども、インターネットというような非常に優れた文化的なあれがありますので、それを活用して一般区民にも知らせてほしいと、内容をですね、知らせてほしいということをお願いしたいと思いますが、よろしく。　蔵書の内容のお話でございますが、図書館としては収集方針をつくっておりまして、親しみやすい本はもちろんのこと、大学教養程度課程の学術書や調査研究に必要な資料についても積極的に収集しております。　以上でございます。　ひとつぜひお願いします。我々、学生時代によく、教職課程をとる生徒に大学の教授が、どのような良書であっても、積んでおくんであれば何も効果がないと言われ、読まないで積んでおくということを言っておられました、教授が。だから、本当に何遍でもいい本だったら読み返すというぐらいの、やっぱり良書もいっぱいあるはずですから、ぜひとも皆さんに、何か利用しやすいように、そして自分たちの印象に残るような使い方、図書の使い方なんかもお知らせしておくと。よく図書館には何か、大学でよく、司書じゃないか、何と言ったか、うちの方では、図書館行政では何人ぐらいそういう専門の方がおられるか、それを教えていただきたい。司書と言いましたかな。あれもやっぱり国家試験があるはずですね。じゃ、お願いします。　今、図書館で司書の配置率でございますが、27％でございます。　そうしますと、27％、非常に低い率ですね。何かあれですか。やっぱり１回に１人のあれが、司書が、置かなきゃならんというようなあれがありませんか、規定が。　レファレンス等、図書館の質の向上でございますが、司書を持っている方の向上とともに、あと経験豊かな職員も必要でございまして、司書については１館当たり６人配置しておりまして、そんなに低い数字とはなっておりません。　これは予算のかかるところですけれども、やっぱり区民の皆様が大いに活用してくださるというようなことであれば、生きた予算になるというふうに私は思いますので、やっぱり必要な財源は用意すべきであろうし、人数も使った方がいいんではないかなというふうに思うんですが、どうぞ。　人数を余分にした方がいいということですね。　図書館法については、司書を配置するという法律もございますが、特に図書館で何人以上という、そういう法律はございません。ただ、図書館の質の向上については、司書の配置率の増加とともに、経験ある職員がレファレンス等、対応できるような図書館を目指していきたいと考えております。　要望でありますけれども、蔵書数をふやすよりも、いかに現在の蔵書を活用されるかというような方針にやっぱり転換をして、検証してみることも大事であろうというふうに思うんですが、ぜひともそれは要望します。　それから、これはできるだけ、何というのかな。図書館の蔵書やそういうものは余り目に触れませんよね、広報をやらない限りもう。ひとつぜひ、そういうような転換の、そういうような広報を利用して、できるだけ皆さんに親しめるようにしてくださいよ。こういうような本があるんだと、じゃあ見に行こうというふうな気持ちも起きるわけですから。　それから次に、いじめの問題でお伺いします。いろいろ本が出ています。我が板橋区では幸いにしてそういうような、何か二、三のあれがあったようですけれども、事なきを得たような状況も知らせておりますけれども、その実態等について、分かったところがあったら教えていただきたい。それから対応ですね。どういう対応をしていたのか、それをひとつお知らせください。　いじめのまず実態でございますけれども、例年、年２回、いじめ、それから不登校について調査を行って、統計をとってございます。また、ことし、この３月でございますが、いじめ防止強化月間ということで、今取り組んでもらっている最中でございます。それらの数字につきましては、来年度になりましてから具体的に出てきますので、その際にお示ししたいというふうに思っております。　また、いじめ、これまで上がってきた件についての対応でございますけれども、各学校におきましては、スクールカウンセラー、それから養護教諭等々が、担任に相談できない場合には相談に乗って解決に当たったり、あるいは学校外で、例えばフレンドセンター、あるいは教育相談等々について、相談があった件につきましては、こちらの方から指導主事が学校と連携をとりながら、解決の方向へ向けて一緒に協議をしていくというふうな対応をとっております。　先ほど年２回調査と言いましたが、年３回でございます。訂正させていただきます。　ぜひ頑張ってね、ひとつ。我々、教職課程を学生時代とったときに教員が言うには、やっぱり先生というのは、やっぱりその職業は人をつくる仕事だということを言って、公人として教える立場になった場合は、社会正義を大事にするようにというようなことを言われたりしていました。だから、やっぱり教員の中でも、よく教育機関、環境というのは、隠ぺい体質が非常に大きいというふうに思いますので、やっぱり先生方による、本当に社会責任に富んだ公平公正な判断ができるような、いろいろな社会の経験を踏んでいるような先生の方が本当はありがたいというふうには思うんだけれども、そういうようなことを望みたいと思うんですが、傾向はどうでしょうか。　委員おっしゃいますとおり、教育は人をつくる仕事でございます。また教員も人が、その人をつくる中で人をつくられていくというふうな部分があるというふうに思っておりますので、いじめの対応であるとか、あるいは保護者との対応であるとか、あるいは社会情勢、あるいは新しい教育の方向なんかを学習する中で、教員みずからもやっぱり研修を積んでいく必要があるだろうと思っておりますし、教育委員会の方も、来年度、生活指導の研修に力を入れて、なお一層、社会正義を大事にするとともに、公平公正に、特定の個人ではなくて、全体の奉仕者として職務に邁進してまいりたいというふうに考えております。　ありがとうございます。　再び児童館のことを言いますけれども、児童館の表彰のときに親も、母親でも父親でもいいですから、家族の連帯というようなもので、参考になるなら、表彰対象になるようだったらそういうふうにお願いしたいと。それからなお学年別でもやれば、大勢の大したお金がかかるわけじゃありませんから、とにかくやる気を起こさせることが一番大事であろうから。表彰。　児童館なの。図書館じゃなくて。　図書館。とにかく私はほめる教育をしていただきたいと思っています。あれもだめ、これもだめというのではなくて、いわゆる教育基本法の改正でもこれから評価主義をとられていると思うんです。やっぱりそれは当然です。努力する人も努力しない人も同じというようなことでは成績は上がっていきません。成果は上がっていかない。だから、どんどんやっぱりいいところは部活でも結構ですし、一生懸命やったことでいいでしょうし、やっぱりじんわり構えてしないような人は伸びていかないでしょう。これは当然のことです。やっぱりそういうような評価主義から言いますと、努力をやっぱり評価していくということは大事かなというふうに思いますので、できるだけ表彰状１枚ですから、成績をみんな評価してあげると、やる気を起こさせるということがやっぱり大事だと思います。　それから、家庭教育の問題で話します。やっぱり残念ながら犯罪が多いです。それは子どものときに、善悪の判断、これがはっきりしてもらえる教育が家庭内で指導されていなかったのではないかなと考えることがいっぱいあります。ですから家庭の教育を充実していかないと、いい社会なんていうのはとてもじゃないけれども実現できません。家庭教育に対する方針、板橋区としての方針があったら教えていただきたい。　それから、副読本というのは今現在あるんですか。板橋区で教育の副読本ありますか。学校教育で。例えば倫理、道徳。倫理、道徳が低下していますので、その点をひとつ。教育基本法が悪いのではなくて、根幹は個人個人のモラルの問題とか、個人がやっぱり自立しているということが大事であろうから、その点、副読本で現在あってもそういういいものができたら監修をしていただいて、変えていくということも大事かなというふうに思います。お伺いを。　家庭教育についての目標はありますかということですけれども。　読書感想文コンクールでございますが、昨年12月２日に行いまして、200名余りの方が参加されまして、そのうち児童・生徒の方が27名、保護者の方が53名参加されております。またやる気を起こさせるということでございますが、同時に、嵐の夜にという絵本で有名な木村雄一先生の講演会を同時に開いて評判をとっております。以上でございます。　家庭教育に関しての板橋区の方針ということでございますけれども、区長のこの前の一般質問の答弁でもございましたけれども、子どもの教育の基本は家庭にあるといったところは基本におさえております。その上で、学校と家庭とを結ぶことが重要だと考えておりますので、学校から家庭に対しての、いろいろ教育に対しての指導に対して、指針等のプリントを配るということですとか、生涯学習課では、国がつくった家庭教育、それは幼児編、小学校編、中学校編でございますけれども、そういったものを家庭に配って、そういった善悪の区別がしっかりつくような教育をしっかりやっていきたいというふうに考えております。　以上です。　家庭教育とか道徳教育に関する副読本というのはあるんですか。　副読本につきましては、指導室が関係している部分だけでも、社会科の副読本であるとか、進路指導の副読本であるとか、いろんな副読本があります。また道徳につきましても、都から配付されている資料集等々もございますし、そういったものを活用しながら道徳の授業を行っているところでございます。　ぜひ道徳力、倫理力が低下していますので、ぜひ副読本の活用をお願いしたい。また子どもは親を鏡として成長していきますので、ふさわしいやはり家族関係を築いてもらいたい。それからなお、きのう、おとといから新聞を見ていましたら、子どもに対して無関心な親ですか、非常にふえていると、やっぱり犯罪の形成になっているんじゃないかなというふうに言っていますので、せめてやっぱり家庭の親子関係を構築するための副読本的なものでも教えてもらいたいと、指導していただきたいというようなことを要望しておきます。　それでは、審査の途中でありますが、議事運営の都合上、この際、暫時休憩いたします。　再開時刻は３時20分といたします。休憩時刻　午後　２時５０分再開時刻　午後　３時２０分　休憩前に引き続き、文教児童分科会を再開いたします。所管の予算について質問を続けます。　稲永委員に対する午前中の答弁をお願いします。　先ほど稲永委員の方から先ほどご質問ございました。一つは、プロポーザルについては、これは政策判断の問題であるかというようなお話と、たしかもう一つは、エアコンの室外機でございますが、屋上に乗せて大丈夫なのか、こういうご質問だと思います。　プロポーザルにつきましては、無論区長の決裁をとってございます。今回の導入につきましてもプロポーザルの利点というようなものでございますが、入札ということになりますと、価格だけの競争というようなことになります。したがいまして、今回は冷房方式についての提案、それから環境への配慮、それから期間がかなり短いというようなことで、期間の短縮の問題、それから経費の問題、こういうようなことで、プロポーザル方式を選んだと、こういうことでございます。　それから、室外機が屋上で重さで耐えられるのかというようなお話もございます。これにつきましては、基礎工事につきましては、従来ですとコンクリートで固めるというようなこともございますが、鉄骨を用いまして軽量化を図るというようなことでございます。それから設置場所につきましては、業者の方がやたらに設置するということでございませんで、私どもの方で相談していただいて、私どもの方で指定をさせていただきたいと思います。いわゆるはりのあるところに乗せていただくというようなことでございます。こちらにつきましては、既に私どもの方にも技術、建築技術の職員がおりますし、営繕課とも協議をしてというふうに考えているところでございます。